---
tipo: diario
creato: 2026-04-14
aggiornato: 2026-04-14
stato: completato
tags:
  - diario/giornaliero
area: crescita
---

# 2026-04-14

## Sessione Claude — Migrazione UPS da CLAUDE.md a Skill Claude Code

- **Focus**: verificare che i processi operativi standard in Claude Code vadano implementati come Skill invece che come testo procedurale nel `CLAUDE.md` globale, e migrare il processo UPS come primo caso.
- **Outcome**:
	- Insight confermato da docs ufficiali Anthropic: *"Create a skill when a section of CLAUDE.md has grown into a procedure rather than a fact. A skill's body loads only when it's used."* Regola: fatti identitari → `CLAUDE.md`; procedure/playbook → Skill.
	- Correzione tecnica: formato ufficiale è `SKILL.md` (Markdown + frontmatter YAML), **non** `skill.yml`.
	- Creata skill globale `~/.claude/skills/troubleshooting-ups/SKILL.md` con `description` stretta per evitare misfire (esplicita cosa NON la deve triggerare: scrittura feature, refactor, typo con traceback chiara, code review, spiegazioni).
	- Pulito `~/.claude/CLAUDE.md`: rimosse ~20 righe procedurali, lasciato solo il principio-cardine "niente azioni su supposizioni" + puntatore alla skill.
	- Confermato scope globale: la skill è attiva in ogni progetto (AIOS Studio, Football Trading, vault) senza duplicazione. Precedenza Anthropic: Enterprise > Personal > Project.
- **Note salvate**:
	- [[Decisione-Skill-vs-CLAUDE-md]] — pattern generale Skill-vs-CLAUDE.md
	- [[Troubleshooting-UPS-Coding]] — aggiornata con sezione "Implementazione come Skill"
- **Prossimi passi**:
	- ✅ Verificato: `/troubleshooting-ups` compare tra le skill user-invocable dopo riavvio.
	- Valutare quali altri processi in `CLAUDE.md` globale vanno migrati a skill con lo stesso pattern (candidato principale: il ciclo `execute → review → decisione`).

## Studio giuridico (KR3.1)

- Completata la quota di studio prevista per oggi per la transizione a consulente del lavoro. Presidio quotidiano mantenuto.

## Football Trading — finestra debug annullata

- **Finestra UCL di stasera annullata**: il piano API Sportmonks non copre UEFA Champions League / Europa League. Vincolo documentato in [[FT-Vincolo-Sportmonks-Piano-API]].
- **Nuova finestra di debug**: venerdì 2026-04-17 ore 18:30, prima partita di Serie A disponibile.
- Impatto su [[KR2.1 — Paper trading debuggato]]: slot perso, deadline 2026-04-26 invariata ma margine più stretto.

## Sessione serale — Anticipo MIT 3 di domani (framework Claude Code)

- **Decisione presa**: siccome la finestra FT di stasera salta, si anticipa stasera il lavoro di inglobamento del framework `~/.claude/` nel Second Brain, originariamente previsto come MIT 3 del 2026-04-15.
- Effetto su pianificazione 2026-04-15: MIT 3 rimosso (fatto stasera), giornata di domani resta focalizzata solo su studio giuridico (test plugin + simulazioni).
- `/decision` da registrare sull'architettura scelta (mirror / symlink / @-import).

## Sessione Claude 20:19 — Sistema di pianificazione giornaliera

- **Focus**: intervista sul processo di pianificazione giornaliera (skill `interview` continuata sui processi). Diagnosi del sistema attuale, design del nuovo, setup tecnico.
- **Outcome**:
	- Diagnosi v1: sistema "memoria + calendario lavorativo + promemoria iPhone urgenze" non regge il carico (3 miss critici emersi solo su sollecitazione: padre per AIOS, framework Claude in vault, debug FT stasera).
	- Decisione adottata: **Obsidian Sync (1 mese di prova) + Obsidian iOS + template `Pianificazione-Giornaliera`** compilato la sera prima dal divano.
	- Template basato su Newport (time-blocking + shutdown), Covey (MIT max 3), McKeown (essential intent), Pink (energy mapping). Sintassi Templater.
	- Skill `daily` aggiornata con due flussi: A (pianificazione di domani su *"pianifichiamo la giornata"*) e B (gestione nota di oggi). Naming file fixato a `YYYY-MM-DD.md`.
	- Setup tecnico fatto: Obsidian Sync attivato, Templater installato, hotkey `Ctrl+M`. Pendente: configurazione Folder Templates per automatismo iPhone.
- **Note salvate**:
	- [[Processo-Pianificazione-Giornaliera]]
	- [[Decisione-Sistema-Pianificazione-Giornaliera]]
	- Da-processare (capture inbox 3 follow-up)
	- Template: `_Sistema/Templates/Pianificazione-Giornaliera.md`
	- Skill aggiornata: `.claude/skills/daily/SKILL.md`
- **Prossimi passi**:
	- Configurare Templater Folder Templates su `10-Diario/Giornaliero/` (sul Desktop).
	- Stasera o domani sera: primo test del template per la giornata 2026-04-15.
	- 2026-04-28: review template e decisione finale Obsidian Sync (vedi Da-processare item #3).
	- Creare note canoniche per [[Angelini-Pharma]] e [[Strumenti-Claude-Code]] (wikilink orfani — vedi Da-processare item #1 e #2).

## Sessione Claude — Pianificazione giornata 2026-04-15

- **Focus**: primo utilizzo del template `Pianificazione-Giornaliera` (Flusso A skill `daily`) per la giornata di domani, T-2 dall'esame di studio giuridico di venerdì 17.
- **Outcome**:
	- Essential intent domani: testare plugin Chrome esame + arrivare a venerdì con le simulazioni calde.
	- 3 MIT: (1) test plugin ore 18, (2) ≥5 simulazioni distribuite, (3) **inglobamento framework `~/.claude/` nel Second Brain** come unica source of truth globale. Ordine rigido: MIT 3 parte solo dopo MIT 1 e 2 chiusi.
	- Stub [[Angelini-Pharma]] + [[Strumenti-Claude-Code]] retrocessi a microattività (il secondo è by-product naturale di MIT 3).
	- Tracciate 8 attività future (call padre 17/4 sera, debug FT entro 26/4, soglie metriche AIOS entro 27/4, review template 28/4, Phase 10 GBSoftware entro 3/5, go-live 10/5, ripresa interview processi post-esame) per evitare perdita.
	- Inbox `Da-processare` svuotato (3 item triagiati).
	- Tracciata esplicitamente interview processi operativi non conclusa (vedi sezione successiva).
- **Note create/aggiornate**:
	- [[2026-04-15]] — pianificazione
	- Da-processare — svuotato
- **Decisione aperta per domani**: architettura inglobamento `~/.claude/` (mirror / symlink / @-import) → da registrare con `/decision`.

## Aperti da portare avanti

- **Interview processi operativi — non conclusa.** Finora mappati: costruzione vault dedicato, validazione pilot, pianificazione giornaliera (tramite [[Processo-Pianificazione-Giornaliera]]). Ancora da mappare (lista canonica in [[2026-04-13]] → "Processi ancora da mappare"): apprendimento/studio giuridico (alta priorità, rischio erosione KR3.1), onboarding cliente studio B2C AIOS (alta, necessario al go-live), vendita/cold calling (media), monitoraggio regolatorio (media), cattura e manutenzione del vault (meta). Prossima sessione interview: post-esame 17 aprile.

## Sessione Claude — Triage automatico Inbox

- **Focus**: utilità della `00-Inbox/` e rischio di note dimenticate tra sessioni.
- **Outcome**: aggiunto punto 2 al "Comportamento predefinito" di `CLAUDE.md` del vault — ora a inizio sessione, dopo il diario, viene letta la `00-Inbox/` e proposto un triage (schedulare / pianificare / archiviare / scartare) per ogni nota presente.
- **Note salvate**: nessuna (solo modifica a `CLAUDE.md`).
- **Prossimi passi**: verificare il comportamento alla prossima apertura sessione.

## Sessione Claude serale — Framework Brain Globale-Locale (esecuzione MIT 3)

- **Focus**: progettare il framework per far diventare il vault Obsidian la "mente" che alimenta Claude Code in qualsiasi progetto locale, con brain locali per progetto che gestiscono i dettagli tecnici. Esecuzione del MIT 3 anticipato da oggi (finestra FT saltata).
- **Outcome**:
	- **Decisione architetturale**: Modello A (brain locale `.brain/` indipendente nel repo, non sync con Obsidian) + **Basic Memory MCP** sul vault in sola lettura (Opzione 1) come fonte di conoscenza on-demand da qualsiasi progetto. Alternative valutate e scartate: cyanheads/obsidian-mcp-server, fork di Basic Memory, RAG vettoriale custom. Wrapper MCP differito.
	- **Regola di filing MECE**: principio = "vale solo qui / vale anche altrove". Globale = astrazione trasferibile; locale = dettaglio implementativo. Tabella completa per dimensione.
	- **Promozione autonoma pattern**: soglia ≥2 occorrenze, due meccanismi (rilevamento contestuale alla scrittura + scansione periodica agganciata a `/weekly`).
	- **Pattern L0-L3**: solo L0 (identità) e L1 (mappa curata) nel CLAUDE.md globale; L2/L3 via chiamate MCP on-demand.
	- **Nuovo indice `~/.claude/CLAUDE.md` globale** definito (13 sezioni MECE): fusioni profilo+L0 e stile+segnalazioni+effetto-prodotto, eliminata "Scelta del modello", ridotti a rimando Workflow (regole assorbite) e Ciclo iterativo (rimando skill `/iterate`).
	- **Prior art consultato**: `breferrari/obsidian-mind` (pattern hook), `Giobebbe/second-brain-os-template` (separazione Contesto/Business). Ispirazioni, non adottati direttamente.
	- **Rischi identificati pre-installazione Basic Memory** con mitigazione stabilita: test sandbox + ispezione codice + backup pre-install.
- **Note salvate**:
	- [[Decisione-Framework-Brain-Globale-Locale]] — decisione architetturale + alternative valutate + rationale + rischi
	- [[Strumenti-Filing-Brain-Globale-Locale]] — regola canonica di filing + meccanismi promozione pattern
	- [[Brain-Framework-Implementazione]] — roadmap 3 step (A/B/C) + indice nuovo CLAUDE.md globale + domande aperte
- **Prossimi passi**:
	- Step A (prossima sessione): verificare `uv` su WSL, verificare path con spazio, mitigazioni Rischio 1 (sandbox test + ispezione codice + backup), poi installazione Basic Memory.
	- Step B: struttura `.brain/` di prova su [[Football-Trading]] (decisions/, architecture/, debt/, sprint/, meetings/, people/).
	- Step C: riscrittura `~/.claude/CLAUDE.md` con nuovo indice a 13 sezioni, preservando tutto ciò che di buono c'è oggi.

## Sessione Claude notturna — Step A del framework brain (completato)

- **Focus**: esecuzione Step A della roadmap [[Brain-Framework-Implementazione]] — installare Basic Memory MCP sul vault con Rischio 1 (mutazione frontmatter) mitigato.
- **Outcome**:
	- Basic Memory 0.20.3 installato via `uv tool install`. Progetto `key-path` puntato a `~/Second Brain/`.
	- **Rischio 1 riprodotto empiricamente in sandbox** su 5 note copiate: al reindex, BM riformatta l'indentazione YAML dei tag, aggiunge campo proprietario `permalink: <project>/<slug>`, rimuove riga vuota finale.
	- **Mitigazione trovata via config hardening**: `ensure_frontmatter_on_sync: false` + `disable_permalinks: true` + `auto_update: false`. Con `sync_changes: true` l'indicizzazione funziona, i file restano invariati byte-per-byte. Verificato su 20 note sample del vault vero → 20/20 hash identici post-reindex.
	- **Difesa-in-profondità**: 6 deny-rules in `~/.claude/settings.json` per `mcp__basic-memory__{write_note,edit_note,delete_note,move_note,canvas,project_management}`. Solo tool di lettura esposti a Claude Code.
	- Scoperto: `allowedTools` granulare per-tool MCP non esiste in Claude Code, ma `permissions.deny` con pattern `mcp__<server>__<tool>` è supportato nativamente (niente fork necessario).
	- Backup vault pre-BM in `~/backups/vault-2026-04-15-pre-bm.tar.gz` come safety net. Backup pre-install ridondante rimosso.
- **Note aggiornate**:
	- [[Brain-Framework-Implementazione]] — Step A chiuso, sotto-task checked, follow-up aperti documentati
- **Follow-up aperti tracciati in [[Brain-Framework-Implementazione]]**:
	- **Test end-to-end** da verificare al prossimo restart Claude Code: `search_notes` da progetto esterno funziona, `write_note` è denied.
	- **18 note non indicizzate** (70 .md nel vault vs 52 embedded): sospetto skill-file in `.claude/skills/` o note senza frontmatter — da investigare.
	- **Cleanup backup pre-BM** dopo test end-to-end OK.
- **Decisione architetturale da formalizzare**: [[Decisione-Hardening-Basic-Memory]] (da creare in prossima sessione) — scelta di mitigazione via config invece che fork, con rationale empirico.
