---
tipo: diario
creato: 2026-04-20
aggiornato: 2026-04-20
stato: completato
tags:
  - pianificazione
  - diario/giornaliero
area: operazioni
data-pianificata: 2026-04-22
---

# Pianificazione — 2026-04-22

> [!info] Compilato il 2026-04-20 (salto 2026-04-21, viaggio tutto il giorno)
> Mercoledì Angelini regolare. Sera dedicata al recupero dei MIT scivolati dal 20/04: ultimazione interview vault (comprese le aree coperte via pillar), setup Obsidian iOS. Studio giuridico presidiato nel pomeriggio/sera.

## 1. Shutdown di oggi (2026-04-20)

- **MIT chiusi**: studio giuridico (MIT 1).
- **MIT aperti / non finiti**: MIT 2 interview vault — parzialmente assorbita dal lavoro sui 4 pillar strategici (Foundation countdown 4/7); aree residue restano aperte. MIT 3 setup Obsidian iOS — non fatto per mancanza di tempo.
- **Inbox svuotato**: [x]
- **Microattività ripianificate**: MIT 2 e MIT 3 riproposte sul 22/04.

> [!note] 2026-04-21
> Viaggio tutto il giorno, nessuna attività propria. Nessuna pianificazione.

## 2. Essential intent di domani

**Intent**: *Chiudere il recupero dei MIT scivolati — completare l'interview vault e abilitare il canale mobile del sistema di pianificazione — senza perdere il presidio quotidiano dello studio giuridico.*

## 3. MIT — Most Important Tasks (max 3)

| # | MIT | Filone | Energy required |
|---|-----|--------|-----------------|
| 1 | Studio giuridico (17:00-18:30) | Studio giuridico ([[KR3.1 — Esami studio giuridico]]) | media |
| 2 | Ultimare `/interview` vault — aree residue + chiusura pillar Foundation ancora aperti (Network target, Sales positioning, Monitoraggio regolatorio) | Framework brain ([[Brain-Framework-Implementazione]]) + countdown Foundation ([[Strategia-Pillar-Leadership-Strategica]]) | alta |
| 3 | Setup vault Obsidian iOS (Obsidian Sync + configurazione mobile) | Sistema operativo personale ([[Decisione-Sistema-Pianificazione-Giornaliera]]) | media |

## 4. Time-block della giornata

### Mattina — Corporate (Angelini)
- 09:00 – work corporate
- 13:00 — pausa pranzo

### Pomeriggio — Corporate
- 14:00 – work corporate
- 17:00 — uscita

### Sera — Lavoro proprio
- 17:00-18:30 — **MIT 1: studio giuridico**
- 18:30-19:15 — cena / pausa
- 19:15-21:30 — **MIT 2: ultimare `/interview` vault + pillar residui** (Network, Sales positioning, Monitoraggio regolatorio)
- 21:30-22:15 — **MIT 3: setup vault Obsidian iOS**
- 22:15 — chiusura giornata

### Buffer reattivo esplicito
- Se MIT 2 va lungo (3 pillar residui + aree interview), comprimere MIT 3 a 30 min (solo Sync base, config mobile altra sera). Alternativa: spostare 1 pillar residuo al 23/04.

## 5. Capture aperto

- **Microattività 22/04**: confermare con supervisore contabilità clienti dello studio data intervista esperto GBSoftware (scadenza tracciata 2026-04-24, [[AIOS-Intervista-Esperto-GBSoftware]]).
- Countdown Foundation 2026-04-30: se i 3 pillar residui chiudono il 22, resta solo la mappa pillar↔sistemi come artefatto conclusivo.

### Attività future da non perdere (non domani, ma da tracciare)

- **2026-04-24** — intervista esperto GBSoftware (Phase 10, [[KR1.1 — Phase 10 GBSoftware completata]]).
- **2026-04-25 / 2026-04-26** — seconda intervista padre AIOS (bus-factor, fuori standard, quadratura).
- **Entro 2026-04-26** — stub finanza: [[Finanza-Business-Economics-FT]], [[Finanza-Business-Pricing-AIOS]], [[Finanza-Business-Pricing-FT]].
- **Entro 2026-04-28** — review template Pianificazione-Giornaliera + decisione finale Obsidian Sync.
- **Entro 2026-04-30** — countdown Foundation: 7/7 pillar + mappa pillar↔sistemi ([[Dashboard]]).
- **Entro 2026-05-03** — Phase 10 GBSoftware AIOS ([[KR1.1 — Phase 10 GBSoftware completata]]).
- **Entro 2026-05-10** — go-live AIOS studio del padre ([[KR1.3 — Go-live studio padre]]).

## 6. Check di fine giornata (2026-04-22 sera)

> [!todo] Da compilare il 22/04 sera, non ora
> - [ ] Essential intent realizzato?
> - [ ] MIT 1 — studio giuridico: fatto? Argomento coperto?
> - [ ] MIT 2 — interview vault chiusa al 100%? Pillar residui: quanti dei 3 chiusi?
> - [ ] MIT 3 — setup vault iOS: Sync funzionante su mobile?
> - [ ] Microattività intervista esperto GBSoftware: data fissata?
> - [ ] Se MIT non chiuso → causa (energia? interruzione? sotto-stimato? ambiguità?)
> - [ ] Microattività non chiuse → ripianificate.

## Collegamenti

- [[Processo-Pianificazione-Giornaliera]]
- [[Valori-Fondamentali]] — time-blocking e affidabilità
- [[OKR-Correnti]] · [[KR3.1 — Esami studio giuridico]] · [[KR1.1 — Phase 10 GBSoftware completata]]
- [[Brain-Framework-Implementazione]] — MIT 2
- [[Strategia-Pillar-Leadership-Strategica]] — countdown Foundation
- [[Decisione-Sistema-Pianificazione-Giornaliera]] — MIT 3
- [[Crescita-Priorità-Correnti]]
- [[2026-04-20]]
- [[Settimanale-2026-W17]]
- [[Dashboard]]
