---
tipo: diario
creato: 2026-04-17
aggiornato: 2026-04-19
stato: completato
tags:
  - pianificazione
  - diario/giornaliero
area: operazioni
data-pianificata: 2026-04-18
---

# Pianificazione — 2026-04-18

> [!info] Compilato la sera del 2026-04-17
> Sabato di esecuzione piena. Mattinata dedicata a chiudere i gap di conoscenza (P&G principi trasversali + interview vault), pomeriggio intervista KB AIOS con padre, sera debug FT.

## 1. Shutdown di oggi (2026-04-17)

- **MIT chiusi**: MIT 2 (call padre — intervista KB confermata per domani 15:00), MIT 3 (debug Bug 2 FT — bug originari chiusi, nuovi bug P&L emersi e in corso).
- **MIT aperti / non finiti**: MIT 1 (interview second brain) — parziale. P&G/IWS massiccia (loss map 12/12, 5 processi codificati, 3 skill create), ma principi trasversali P&G + conoscenza tacita vissuto P&G non ancora estratti. Stato interview vault: 4/9 aree completate.
- **Inbox svuotato**: [x]
- **Microattività ripianificate**: nessuna.

## 2. Essential intent di domani

**Intent**: *Estrarre la conoscenza residua (P&G + vault) e raccogliere la knowledge base AIOS dal padre.*

## 3. MIT — Most Important Tasks (max 3)

| # | MIT | Filone | Energy required |
|---|-----|--------|-----------------|
| 1 | Mappatura P&G (principi trasversali + conoscenza tacita) + proseguimento interview vault (aree 34, 39, 40, ♻️-Ricorrenti + processi operativi) | Framework brain ([[Brain-Framework-Implementazione]]) | media |
| 2 | Intervista knowledge base AIOS con padre (15:00) | AIOS ([[KR1.2 — Metriche pilot fissate con padre]]) | media |
| 3 | Debug bug P&L FT paper trading (17:00+) | FT ([[KR2.1 — Paper trading debuggato]]) | alta |

## 4. Time-block della giornata

### Mattina — Lavoro proprio

- 07:00-12:30 — **MIT 1: mappatura P&G principi trasversali** (pillar come doppio livello, zero-loss mindset come ROI multiplier, framework per tipo di loss) + **conoscenza tacita vissuto P&G** (ruolo quotidiano, situazioni formative, errori osservati, cosa porti dietro oltre i framework)
- 12:30-13:00 — pausa pranzo

### Pomeriggio — Lavoro proprio

- 13:00-14:30 — **MIT 1 (continua): interview vault** — aree rimanenti (34-Persone-e-Leadership, 39-Relazioni-e-Network, 40-Conoscenza, ♻️-Ricorrenti) + processi operativi (apprendimento, onboarding B2C AIOS, vendita/cold calling, monitoraggio regolatorio, cattura vault)
- 14:30-15:00 — preparazione intervista padre (punti da coprire, struttura raccolta KB)
- 15:00-16:30 — **MIT 2: intervista KB AIOS con padre**
- 16:30-17:00 — buffer (consolidamento note intervista padre)

### Sera — Debug

- 17:00+ — **MIT 3: debug bug P&L FT paper trading**

### Buffer reattivo esplicito

- 12:30-13:00 — buffer tra mappatura P&G e interview vault (pausa o completamento se necessario).

## 5. Capture aperto

- Se dall'intervista con padre emergono vincoli di disponibilità per sessioni successive → annotare e ripianificare.
- Se il debug FT va lungo → fermarsi a fine serata, consolidare risultati. Non erodere il sonno.
- Se dalla mappatura P&G emergono altri gap non previsti → catturare come capture, non aprire nuovi filoni.

### Attività future da non perdere (non domani, ma da tracciare)

- **Entro 2026-04-26** — chiusura debug Bug 2 FT paper trading ([[KR2.1 — Paper trading debuggato]]).
- **Entro 2026-04-26** — stub finanza: [[Finanza-Business-Economics-FT]], [[Finanza-Business-Pricing-AIOS]], [[Finanza-Business-Pricing-FT]].
- **Entro 2026-04-27** — sessione con padre per fissare soglie metriche pilot AIOS ([[KR1.2 — Metriche pilot fissate con padre]]).
- **Entro 2026-04-28** — review template Pianificazione-Giornaliera + decisione finale Obsidian Sync.
- **Entro 2026-05-03** — Phase 10 GBSoftware AIOS ([[KR1.1 — Phase 10 GBSoftware completata]]).
- **Entro 2026-05-10** — go-live AIOS presso studio del padre ([[KR1.3 — Go-live studio padre]]).

## 6. Check di fine giornata (2026-04-18 sera)

> [!done] Compilato il 2026-04-19
> - [x] **Essential intent — parzialmente realizzato**: KB padre raccolta ✅, estrazione conoscenza (P&G + interview vault) ancora in corso.
> - [ ] **MIT 1 — mappatura P&G + interview vault**: in corso, non chiuso. Continua al 2026-04-20.
> - [x] **MIT 2 — intervista KB padre**: chiusa. Outcome forte — soglie pilot AIOS fissate il 2026-04-19, [[KR1.2 — Metriche pilot fissate con padre]] chiuso con 8 giorni di anticipo. Vedi [[Decisione-Soglie-Pilot-AIOS]] e [[AIOS-Intervista-Padre-Follow-Up]].
> - [x] **MIT 3 — debug bug P&L FT paper trading**: chiuso. Football Trading ora in orbita ([[KR2.1 — Paper trading debuggato]] avanzato).
> - **Causa MIT 1 non chiuso**: perimetro sotto-stimato — principi trasversali P&G + 5 aree vault rimanenti più ampi del previsto.
> - [x] Domani sera ripeti dallo step 1.

## Collegamenti

- [[Processo-Pianificazione-Giornaliera]]
- [[Valori-Fondamentali]] — time-blocking e affidabilità
- [[OKR-Correnti]] · [[KR2.1 — Paper trading debuggato]] · [[KR1.2 — Metriche pilot fissate con padre]]
- [[Brain-Framework-Implementazione]] — MIT 1
- [[2026-04-17]] — chiusura ieri
- [[Dashboard]]

## Sessione Claude 13:30
- **Focus**: UPS di processo — perché `quality-pillar` non si attiva in plan mode.
- **Outcome**: root cause nella description della skill (trigger solo implementativi, esclusione read-only troppo larga). Fix A (description + CLAUDE.md) + Fix C (nota vault) applicati. Fix B (hook `ExitPlanMode`) scartato per non appesantire Claude.
- **Note salvate**: [[Decisione-Quality-Pillar-Gate-Pianificazione]], [[Processo-Quality-Pillar-Coding]] (aggiornata).
- **Prossimi passi**: Verify al prossimo ingresso in plan mode — il piano deve nascere con AC in linguaggio prodotto. Se non succede, riaprire UPS e rivalutare hook.
