---
tipo: diario
creato: 2026-04-13
aggiornato: 2026-04-13
stato: completato
tags:
  - diario/giornaliero
area: crescita
---

# 2026-04-13

## Sessione Claude — Intervista Identità

- **Focus**: intervista guidata sull'identità professionale e la tesi di transizione verso l'ambiente giuridico-consulenziale.
- **Outcome**: definita identità attuale + tesi imprenditoriale (AI nelle piccole realtà via studio), registrata decisione strategica di transizione con criterio di attivazione (esami ~1.5 anni), mappata piattaforma di atterraggio (studio del padre).
- **Note salvate**:
	- [[Identità]]
	- [[Studio-Del-Padre-Piattaforma]]
	- [[Decisione-Transizione-Angelini-Studio]]
- **Prossimi passi**:
	- `/interview valori` per popolare [[Valori-Fondamentali]]
	- Esplorare stato reale dello studio (processi, volumi, allineamento con il padre)
	- Priorità operativa: avanzamento esami consulente del lavoro

## Sessione Claude 17:09 — Intervista Valori

- **Focus**: intervista guidata sui valori fondamentali professionali.
- **Outcome**: strutturati 6 valori come sistema coerente (precisione, chiarezza, velocità, efficacia, affidabilità/commitment, produttività) con formula unificante `Produttività = Velocità × Efficacia`. Catturate due regole operative quotidiane (time-blocking fino alla microattività; chiarificazione contesto prima di agire) e una regola-gate velocità-vs-fretta sul pilot.
- **Note salvate**:
	- [[Valori-Fondamentali]]
- **Prossimi passi**:
	- Creare stub per [[Angelini-Pharma]] e [[Football-Trading]] (wikilink orfani lasciati intenzionalmente)
	- Eventualmente popolare [[Strategia-Attuale]] e [[OKR-Correnti]], oggi ancora referenziati senza contenuto

## Sessione Claude — Intervista Strategia

- **Focus**: intervista guidata sulla strategia attuale di transizione corporate → consulenza + AI.
- **Outcome**: mappati 4 filoni paralleli (studio giuridico, studio AI, due piloti, marketing/sales); esplicitata logica "in orbita" tra Football Trading e Sistema Agentico; catturato **vincolo di reputazione** come principio non negoziabile (B2B peer off-limits finché l'identità di consulente non è consolidata); identificati rischi di sistema (velocità competitiva endogena = toglie il sonno; regolatorio esogeno = cecità attuale); generata azione concreta per chiudere la cecità regolatoria.
- **Note salvate**:
	- [[Strategia-Attuale]]
	- [[Monitoraggio-regolatorio-AI]]
- **Prossimi passi**:
	- Identificare 2-3 fonti regolatorie affidabili (vedi [[Monitoraggio-regolatorio-AI]])
	- Definire timeline per il filone marketing/sales (oggi senza scadenza)
	- Creare stub per wikilinks orfani: [[Sistema-Agentico-Studio]], [[OKR-Correnti]], [[Crescita-Priorità-Correnti]], Decisioni

## Sessione Claude — Intervista Prodotto Football Trading

- **Focus**: deep dive sul pilota [[Football-Trading]]: prodotto, edge tecnico, ICP, pricing, gate, rischi, modello di business.
- **Outcome**: creata MOC completa del pilota con 3 fasi distinte (paper trading oggi → live proprietario per generare dati AI → apertura mercato con Gen AI addestrata). Chiarito che il **layer Gen AI non è ancora addestrato** e sarà addestrato sui risultati del rule-based già profittevole (AI come amplificatore, non baseline). Mappato modello a capacità limitata (~10 IT, ~500 .com) dovuto a vincolo di liquidità Betfair. Pricing a due tier (Premium con garanzia rimborso / Basic self-training) con logica di esclusività come feature di prodotto per preservare l'edge. Esplicitate condizioni di rimborso (P&L negativo continuativo 2 mesi + ROI non positivo mese 3, verifica su 1 account Betfair dichiarato).
- **Note salvate**:
	- [[Football-Trading]]
	- [[FT-Chiarire-KPI-Metrics-Analyzer]]
- **Prossimi passi**:
	- Monitoring live paper trading stasera (bug residui)
	- Sessione con EI per chiarire KPI di `metrics_analyzer.py` non padroneggiati
	- Ricerca benchmark di mercato (gap conclamato — no riferimenti noti affidabili)
	- Definire pricing Premium/Basic + worst-case rimborsi a partire dai numeri del paper trading
	- Creare stub per [[Sistema-Agentico-Studio]] nella prossima sessione di intervista prodotto

## Sessione Claude — Intervista Prodotto Sistema Agentico Studio

- **Focus**: deep dive sul bet strategico principale [[Sistema-Agentico-Studio]]: cosa fa, architettura agenti reale (da repo `~/projects/AIOS Studio/`), MVP, ICP, timeline, metriche pilot.
- **Outcome**:
	- Creata MOC completa del pilot. 5 agenti MVP effettivi nel repo (Document, Accounting, Fiscal, Validation, Review) vs 4 in testa al founder (agente finanziario accorpato, da ripensare post-MVP).
	- **Insight emerso in diretta**: prodotto a **3 strati inseparabili** — Vault Obsidian (baseline comune + per-studio) + processi lean su SOP + agenti AI. Il vault è prodotto, non documentazione. Pattern isomorfo al second brain personale. Salvato come concetto dedicato.
	- ICP chiarito: studi 5-10 persone, commercialista+lavoro, nazionale, **caratterizzati da assenza di cultura lean/SOP** — il caos è il loro stato normale, io porto ordine + AI insieme.
	- **Timeline aggiornata**: go-live pilot ~10 maggio 2026 (slittato da fine aprile per chiusura parallela Football Trading). GBSoftware = gate vincolante.
	- **Metriche pilot al 30/6/2026**: definite 3 dimensioni (accuratezza classificazione, tempo risparmiato, costo AI). Soglie delle prime due da fissare con padre entro 2026-04-27.
- **Note salvate**:
	- [[Sistema-Agentico-Studio]] — MOC pilot
	- [[Prodotto-Vault-Substrato-Di-Prodotto]] — concetto architetturale
	- [[AIOS-Chiarire-Metriche-Pilot]] — azione aperta soglie
	- [[AIOS-Verifica-Roadmap-Agenti]] — azione aperta su codice/brain
	- [[Strategia-Attuale]] — aggiornata timeline pilot
- **Prossimi passi**:
	- Sessione con padre entro 2026-04-27 per fissare soglie metriche 1 e 2
	- Prossimo sprint coding: verificare agente consulenza lavoro + "roadmap ristrutturata" nel brain del repo
	- Phase 10 (GBSoftware integration) in partenza — gate del pilot
	- Deep dive post-MVP sull'agente finanziario/advisory

## Sessione Claude — Costruzione Dashboard

- **Focus**: costruire `_Sistema/Dashboard.md` come cockpit operativo del vault.
- **Outcome**: Dashboard creata con 3 blocchi in cima (filoni → OKR → cockpit giornaliero), piloti, rischi strategici e domande aperte in coda. Implementata come shell di embed su 3 file `.base` (`filoni.base`, `okr.base`, `cockpit.base`) in `_Sistema/bases/`. Registrata decisione architetturale sulla scelta auto-gen vs manuale. Aggiunta regola al `CLAUDE.md` del vault per caricare sempre daily di oggi e ieri a inizio sessione.
- **Note salvate**:
	- [[Dashboard]]
	- [[Strumenti-Dashboard-Auto-Generata-Via-Bases]]
- **Prossimi passi**:
	- Accensione blocco 3 (cockpit): aggiungere `tipo: progetto` + `prossima_azione` ai progetti in `🔥-Attive/`
	- Accensione blocco 1 (filoni): creare 4 note atomiche in `32-Strategia-Business/Filoni/`
	- Accensione blocco 2 (OKR): rompere `OKR-correnti` in KR atomici con `progresso: N`

## Sessione Claude — Accensione Dashboard + OKR Q2 2026

- **Focus**: accendere i 3 blocchi della Dashboard, definire OKR Q2 2026 via brainstorm framework-driven, troubleshooting rendering Bases.
- **Outcome**:
	- **Blocco 3 cockpit**: aggiornato frontmatter 5 progetti in `🔥-Attive/` ([[Football-Trading]] con prossima azione + blocco strategico ≥1 mese paper trading profittevole; [[FT-Chiarire-KPI-Metrics-Analyzer]] convertita da `processo` a `progetto`; blocco vuoto aggiunto alle 2 note AIOS).
	- **Blocco 1 filoni**: create 4 note in `30-Dominio/32-Strategia-Business/Filoni/` (Studio giuridico verde, Studio AI verde, Piloti verde, Marketing/Sales **rosso** per debito pianificazione).
	- **Blocco 2 OKR**: brainstorming Rumelt su Q2 2026. Diagnosi: "portare AIOS al go-live senza rompere gli altri tre filoni". Creato [[OKR-Correnti]] con 3 Objective + 9 KR atomici in `KR/`. Piano B: slip go-live + consolidamento layer Obsidian. Reality-test killer: indisponibilità padre a raccogliere knowledge base.
	- **Bug Bases risolti**: formula `progresso` non trattava il valore 0 (falsy) → cambiata in `!= null`. Emoji colorati non renderizzati dal font di Obsidian → sostituiti con simboli Unicode classici (● Verde / ▲ Giallo / ✕ Rosso).
	- **Dashboard pulita**: rimossi checklist di accensione, sezione "Piloti" duplicata dal cockpit, 2 domande aperte già diventate KR (marketing/sales → KR3.2, fonti regolatorie → KR3.3).
- **Note salvate**:
	- [[OKR-Correnti]] + 9 KR atomici
	- 4 filoni (Studio-economico-giuridico, Studio-AI, Piloti, Marketing-Sales)
	- [[Dashboard]] pulita
- **Prossimi passi**:
	- **Entro 2026-04-26**: paper trading Football Trading completamente debuggato (KR2.1)
	- **Entro 2026-04-27**: sessione con padre per fissare soglie metriche pilot AIOS (KR1.2)
	- **Entro 2026-05-03**: Phase 10 GBSoftware completata (KR1.1)
	- **Entro 2026-05-10**: go-live AIOS presso studio del padre (KR1.3)
	- Monitoraggio paper trading FT stasera

## Sessione Claude — Intervista Processi

- **Focus**: intervista guidata sul processo a più alta leva: la **costruzione di un vault dedicato a una soluzione AI**.
- **Outcome**:
	- Mappati i **3 passi** del meta-processo (struttura cartelle → aggancio AI con regole di orientamento → riempimento via interview + retrofeedback).
	- Identificato il **discriminante architetturale** dei vault-prodotto: *rischio tollerato dall'utente finale × costo dell'interazione online* → due modalità (dialogica vs pre-computata).
	- **Vault dialogico** per AIOS (rischio zero, dialogo ammesso); **vault pre-computato** per Football Trading (rischio intrinseco accettato + tempestività in live = interazione online erode monetizzazione). Gate di approvazione umana al confine offline→online.
	- Natura delle regole AI (passo 2) dipende dallo **scopo dell'AI nel prodotto**, non dalla modalità in sé.
	- Scelto pattern di riempimento **raccolta continua in coda + consolidamento a trigger temporale**; cadenza guidata dal ritmo di cambiamento del dominio (AIOS mensile+, FT settimanale). Registrato come decisione architetturale.
- **Note salvate**:
	- [[Processo-Costruzione-Vault-dedicato]] — meta-processo
	- [[Decisione-Coda-Consolidamento-Vault]] — principio architetturale sul riempimento
- **Wikilink orfani accettati**: [[Anthropic]].
- **Prossimi passi**:
	- Definire il **formato concreto della coda** (file? struttura? campi?) e il **meccanismo di trigger** (manuale? skill? cron?) — domande aperte nella decisione.
	- Valutare uno **struttura-template di cartelle** riutilizzabile tra soluzioni.
	- Applicare il processo esplicitamente al prossimo sprint di coding su AIOS e Football Trading.

## Sessione Claude — Intervista Processo Validazione Pilot

- **Focus**: mappare il processo di go-live/validazione pilot (il più urgente per Q2: bloccante su AIOS ~10 maggio e su chiusura debug Football Trading).
- **Outcome**: strutturato processo in 7 step (MVP → implementazione assistita → debug pre-prod con ≥2 cicli review Claude → dry run → metriche co-definite con utilizzatore finale → go-live → gestione esito iterativo). Chiariti i **2 trigger concreti** per approfondire debug (contraddizioni tra review, mancata evidenza copertura pipeline). Confine esplicito: bug scopribili solo in prod NON sono da cercare pre-prod. Regola non negoziabile: pilot senza utilizzatore finale on board → non può andare in produzione (perché mancano metriche).
- **Note salvate**:
	- [[Processo-Validazione-Pilot]]
- **Wikilink orfani accettati**: [[Strumenti-Claude-Code]] (valutare se creare nota strumento in `3A-Strumenti-e-Sistemi/`).

## Sessione paper trading Football Trading — sera

- **Esito**: negativo. Emersi due bug.
- **Bug 1 (risolto)**: in live il sistema tradava **mercati sospesi** sull'ultimo prezzo ricevuto in modo differito → profit artificiale non replicabile in produzione reale.
- **Bug 2 (aperto, regressione)**: dopo il fix del Bug 1, l'**analytic agent non processa più i segnali**.
- **Blocco**: partite della serata concluse → debug fermo fino alla prossima finestra di partite monitorabili.
- **Impatto OKR**: rischio su [[KR2.1 — Paper trading debuggato]] (target 2026-04-26) — dipende dalla densità del calendario partite nei prossimi ~13 giorni.
- **Note aggiornate**: [[Football-Trading]] (Stato attuale + Azioni aperte).
- **Best practice introdotta**: [[Tecnologia-Best-Practice-Logging-Pipeline]] — pipeline (nuove o in debug) devono essere riempite di log e debug log. Il vincolo "debug solo con partite live" del Bug 2 è stato aggravato da log insufficienti. Vincolante nei prossimi sprint [[Football-Trading]] e [[Sistema-Agentico-Studio]], bloccante in code review.

## Sessione Claude — Adozione metodo UPS per troubleshooting coding

- **Focus**: formalizzare come processo standard il metodo di troubleshooting da usare in sessioni di coding/debugging con Claude Code.
- **Trigger**: sessione di debugging Football Trading di stasera — Claude ha passato la maggior parte del tempo a **supporre** da pezzi di codice sporadici invece di proporre **debug log** per osservare il comportamento reale e risalire alla causa radice.
- **Outcome**: adottato **UPS (Unified Problem Solving)** di P&G (sistema IWS) come processo operativo. 5 fasi: Phenomenon Statement via 5W1H → Physical analysis → Conditions → Root cause con 5-Why → Countermeasure/Verify/Standardize. Principio non negoziabile: niente azioni su supposizioni, ogni passo su evidenza oggettiva (codice letto, log osservati). Richiamato nel `CLAUDE.md` utente globale per attivazione automatica in ogni sessione di debug.
- **Note salvate**:
	- [[Troubleshooting-UPS-Coding]] — processo
	- [[Decisione-Adozione-UPS-Coding]] — decisione che adotta il processo
- **Wikilink orfani accettati**: [[Procter-And-Gamble]], [[Strumenti-Claude-Code]] (già aperto da sessione precedente).
- **Coerente con**: [[Tecnologia-Best-Practice-Logging-Pipeline]] introdotta stasera — stessa radice (log-first invece di supposizioni-first).

## Processi ancora da mappare

Dall'analisi di strategia, OKR e valori emergono altri processi non ancora scritti. Ordine suggerito per urgenza rispetto al Q2 2026:

**Alta priorità (toccano OKR attivi):**
- [ ] **Processo di apprendimento / studio giuridico** — KR3.1 (2 esami dati). Rischio erosione nelle settimane AIOS critiche.
- [ ] **Processo di onboarding cliente studio (B2C AIOS)** — servirà al go-live ~10 maggio per agganciare i clienti del padre.

**Media priorità (gap strategici noti):**
- [ ] **Processo di vendita / cold calling** — filone 4 (Marketing/Sales) senza timeline. Anche solo mappare l'immagine attuale farebbe emergere il gap.
- [ ] **Processo di monitoraggio regolatorio** — KR3.3, oggi "cieco". Come raccogli, filtri, decidi cosa è rilevante.

**Meta-processi personali:**
- [ ] **Processo di pianificazione giornaliera / time-blocking** — valore operativo dichiarato in [[Valori-Fondamentali]], ma esecuzione concreta non scritta.
- [ ] **Processo di cattura e manutenzione del vault** — cosa entra, cosa si archivia, quando fare review.
