---
tipo: diario
creato: 2026-05-02
aggiornato: 2026-05-02
stato: attivo
tags:
  - diario/giornaliero
area: crescita
---

# 2026-05-02

## Sessione Claude — chiusura definitiva pilot Football Trading

- **Decisione**: pilota [[Football-Trading]] dichiarato fallito definitivamente. Diagnosi: sistema strutturalmente in perdita — tunare i modelli per accuracy comprime il volume ma non sposta il segno del PnL. Combinato con il disallineamento strategico (FT non costruisce reputazione/capability per il dominio della consulenza in proprio), la chiusura è netta. Nota canonica: [[Chiusura-Pilot-Football-Trading]].
- **Alternative scartate**: pivot del design, parcheggio in `💤-In-Pausa/`, paper trading acceso a costo zero. Tutte e tre escluse per focus su [[Sistema-Agentico-Studio]] + disallineamento strategico.
- **Propagazione vault**:
	- Cartella `Football-Trading/` spostata da `🔥-Attive/` a `90-Archivio/` (13 note + losses).
	- MOC FT: `stato: archiviato`, callout failure in cima.
	- KR2.1/2.2/2.3: archiviati con nota di chiusura.
	- [[Strategia-Attuale]]: sezione "due piloti" → "un pilota", riga FT rimossa dalla tabella vincolo reputazionale, callout storico aggiunto.
	- [[OKR-Correnti]]: Objective 2 marcato archiviato.
	- [[Crescita-Priorità-Correnti]]: priorità #2 (FT debugging) rimossa, rinumerate; guardrail anti-dispersione aggiornato a "unico pilota attivo".
	- [[Scadenziere]]: entry 2026-08-02 per revisione della chiusura.
- **Conseguenza operativa**: tutto il tempo che era allocato (o pronto a esserlo) su FT confluisce su AIOS. Critical path resta Phase 10 GBSoftware ([[KR1.1 — Phase 10 GBSoftware completata]], deadline interna 2026-05-03, go-live 2026-05-10).
- **Revisione chiusura**: 2026-08-02 (3 mesi). Criteri: tempo effettivamente confluito su AIOS, no rientro impulsivo, loss FT riusate cross-progetto.

## Note collegate

- [[Chiusura-Pilot-Football-Trading]]
- [[Football-Trading]] · [[Sistema-Agentico-Studio]]
- [[Strategia-Attuale]] · [[OKR-Correnti]] · [[Crescita-Priorità-Correnti]]
