---
tipo: diario
creato: 2026-04-15
aggiornato: 2026-04-17
stato: attivo
tags:
  - pianificazione
  - diario/giornaliero
area: operazioni
data-pianificata: 2026-04-16
---

# Pianificazione — 2026-04-16

> [!info] Compilato la sera del 2026-04-15
> T-1 dall'esame di venerdì 17 aprile (studio giuridico). Giornata di consolidamento sulle aree deboli emerse dalle simulazioni di oggi + primo pezzo di interview per popolamento del second brain globale in serata.

## 1. Shutdown di oggi (2026-04-15)

- **MIT chiusi**: MIT 1 (test plugin Chrome esame — funziona end-to-end, nessun piano B servito) e MIT 2 (≥5 simulazioni distribuite nella giornata).
- **MIT aperti / non finiti**: nessuno.
- **Inbox svuotato**: [x]
- **Microattività ripianificate**: stub canonici [[Angelini-Pharma]] e [[Strumenti-Claude-Code]] → non creati oggi, da ripianificare (candidati come microattività tappabuchi del 16 o post-esame).

## 2. Essential intent di domani

**Intent**: *Arrivare a venerdì con leasing, factoring, quozienti di bilancio e rendiconto finanziario solidi.*

## 3. MIT — Most Important Tasks (max 3)

| # | MIT | Filone | Energy required |
|---|-----|--------|-----------------|
| 1 | 3 simulazioni d'esame (entro le 17:00) | Studio giuridico ([[KR3.1 — Esami studio giuridico]]) | media |
| 2 | Ripasso mirato aree deboli: leasing (operativo/finanziario), factoring (pro soluto/pro solvendo), quozienti di bilancio (solidità + redditività ROE/ROI/ROS), rendiconto finanziario (metodo diretto/indiretto + flussi) — entro le 17:00 | Studio giuridico ([[KR3.1 — Esami studio giuridico]]) | alta |
| 3 | Interview per popolamento second brain globale (dopo le 21:00) | Framework brain ([[Brain-Framework-Implementazione]] — punto 1 roadmap post-Step C) | media |

> [!note] Vincoli di scheduling
> MIT 1 e MIT 2 **devono chiudersi entro le 17:00** (finestra corporate + rientro). MIT 3 parte **solo dopo le 21:00**, a ripasso consolidato e giornata corporate archiviata.

**Microattività** (tappabuchi energia bassa):
- Stub canonici [[Angelini-Pharma]] + [[Strumenti-Claude-Code]] — ereditati dal 15, ancora da creare.

## 4. Time-block della giornata

### Mattina — Corporate (Angelini)
- 09:00 – lavoro corporate · **simulazione 1 in pausa caffè** (se finestra)
- 11:00 – lavoro corporate
- 13:00 — pranzo · **simulazione 2 durante pausa pranzo**

### Pomeriggio — Corporate
- 14:00 – lavoro corporate · **simulazione 3 in pausa pomeridiana** + ripasso mirato aree deboli distribuito nei micro-slot
- 17:00 — uscita / rientro casa (**MIT 1 e 2 devono essere chiusi qui**)

### Sera — Lavoro proprio
- 18:00 – cena · decompressione pre-esame (buffer per completamento ripasso se MIT 2 non chiuso entro le 17)
- 21:00 – **MIT 3: interview popolamento second brain globale** (aree dominio vuote + 40-Conoscenza + ♻️-Ricorrenti come da roadmap Step C)
- 22:30 — chiusura

### Buffer reattivo esplicito
- 15:30-16:00 in ufficio se la giornata corporate lo consente (per chiudere ripasso/simulazioni).
- 18:00-21:00 serale come buffer di completamento MIT 1/2 se non chiusi entro le 17.

## 5. Capture aperto

- Se dal ripasso emergono nuove aree deboli residue → annotarle per un ripassino lampo venerdì mattina prima dell'esame.
- Se l'interview della sera va lunga → fermarsi comunque entro le 22:30 per non erodere il sonno pre-esame.

### Attività future da non perdere (non domani, ma da tracciare)

- **Venerdì 2026-04-17 mattina** — **esame studio giuridico** ([[KR3.1 — Esami studio giuridico]]).
- **Venerdì 2026-04-17 sera** — call con padre per raccolta **knowledge base per vault Obsidian AIOS**.
- **Venerdì 2026-04-17 ore 18:30** — prima finestra debug Bug 2 FT paper trading su Serie A (vedi [[FT-Vincolo-Sportmonks-Piano-API]]).
- **Entro 2026-04-26** — chiusura debug Bug 2 FT paper trading ([[KR2.1 — Paper trading debuggato]]).
- **Entro 2026-04-27** — sessione con padre per fissare soglie metriche pilot AIOS ([[KR1.2 — Metriche pilot fissate con padre]]).
- **Entro 2026-04-28** — review template Pianificazione-Giornaliera + decisione finale Obsidian Sync.
- **Entro 2026-05-03** — Phase 10 GBSoftware AIOS ([[KR1.1 — Phase 10 GBSoftware completata]]).
- **Entro 2026-05-10** — go-live AIOS presso studio del padre ([[KR1.3 — Go-live studio padre]]).
- **Post-esame (dal 18 aprile)** — riprendere interview processi operativi (apprendimento/studio giuridico, onboarding cliente B2C AIOS, vendita/cold calling, monitoraggio regolatorio, cattura e manutenzione vault).

## 6. Check di fine giornata di domani (2026-04-16 sera)

> [!todo] Da compilare domani sera, non ora
> - [x] Essential intent realizzato (aree deboli solide)?
> - [x] MIT 1 — 3 simulazioni: chiuso entro le 17?
> - [x] MIT 2 — ripasso mirato aree deboli: chiuso entro le 17?
> - [ ] MIT 3 — interview second brain globale: chiuso (dopo le 21)? → **non completato**, spostato al 17 (ore 17:00).
> - [x] Se MIT non chiuso → causa (energia? interruzione? sotto-stimato? ambiguità?)
> - [x] Microattività: stub [[Angelini-Pharma]] + [[Strumenti-Claude-Code]] già completati il 15 aprile — microattività chiusa.
> - [x] Nessuna pianificazione del 17 stasera: intenzionale — pianificazione del 17 fatta la mattina del 17.

## Collegamenti

- [[Processo-Pianificazione-Giornaliera]]
- [[Valori-Fondamentali]] — time-blocking e affidabilità
- [[OKR-Correnti]] · [[KR3.1 — Esami studio giuridico]]
- [[Brain-Framework-Implementazione]] — MIT 3
- [[2026-04-15]] — shutdown
- [[Dashboard]]


## Reminder — stub finanza da completare entro 2026-04-26

- [ ] [[Finanza-Business-Economics-FT]]
- [ ] [[Finanza-Business-Pricing-AIOS]]
- [ ] [[Finanza-Business-Pricing-FT]]
