---
tipo: diario
creato: 2026-04-28
aggiornato: 2026-04-28
stato: attivo
tags:
  - diario/giornaliero
area: crescita
---

# 2026-04-28

## Sessione Claude — triage digest AI + capture opportunità Phase 11 AIOS

- **Focus**: triage 2 digest dello [[Processo-Studio-AI-Quotidiano]] (27 e 28 aprile, accumulati in `00-Inbox/`), estrazione delle feature/research applicabili ai pilot, capture nel brain locale AIOS con meccanismo di intercettazione automatica all'apertura sprint Phase 11.
- **Outcome triage Inbox**: digest archiviati in `40-Conoscenza/Studio-AI-2026-04-27.md` e `40-Conoscenza/Studio-AI-2026-04-28.md` (pattern già consolidato dal 26). Inbox vuota.
- **3 note atomiche create nel brain locale AIOS** (`~/projects/AIOS Studio/.brain/40-Dominio/`): `Claude-Code-Hooks-MCP-Tools` (hooks → MCP tools direttamente da v2.1.118, candidato pattern per integrazione vault Obsidian), `Claude-Code-Agent-Frontmatter-MCP-Hooks` (frontmatter `mcpServers` + `hooks` per agente, valutazione vs lock-in harness), `Anthropic-Research-AI-Organizations` (research multi-agent: più efficaci ma meno allineati → input per riapertura ADR-004 `USE_SUPERVISOR=false` + metriche drift).
- **Indice di intercettazione Phase 11**: creato `.brain/10-Progetto/Phase-11-Backlog-Valutazioni.md` che lista le 3 note candidate + procedura d'apertura sprint. Wikilinkato da `MOC.md` (riga in indice operativo) e `Next-Steps.md` (estensione carryover Phase 11). All'apertura `/sprint` Phase 11 il flusso `MOC → Next-Steps → backlog` farà emergere le 3 valutazioni senza richiedere memoria del founder.
- **Disciplina**: scrittura via `obsidian-markdown` per sintassi + `Bash` heredoc come tool obbligato dal vault-write-guard. `Edit` su `.brain/MOC.md` bloccato dall'hook → fallback a Python heredoc per l'edit puntuale.
- **Nota di scope rimasta aperta** (non urgente): `40-Dominio/` ospita knowledge applicativa (fiscale/contabilità/lavoro/compliance) — le 3 note tooling/research vivono lì "per comodità", riallocazione naturale in `60-Pattern/` o nuovo `40-Dominio/45-Tooling/` quando le valuteremo in Phase 11.
- **Prossimi passi**: nessuno bloccante sul fronte vault. Il backlog 48h codice AIOS resta R6 → R2 → R7 prima di Phase 10 GBSoftware ([[KR1.1 — Phase 10 GBSoftware completata]], deadline interna 2026-05-03, go-live 2026-05-10).

## Note collegate

- [[Sistema-Agentico-Studio]] · [[Processo-Studio-AI-Quotidiano]]
- [[OKR-Correnti]] · [[KR1.1 — Phase 10 GBSoftware completata]]
- [[Studio-AI-2026-04-27]] · [[Studio-AI-2026-04-28]]

## Sessione Claude 19:11 — cleanup operativo + fix regola apertura sessione

- **Focus**: chiusura diari aperti, riallineamento stato AIOS dopo chiusura backlog R2/R6/R7 (sanata ieri ma non riflessa nel vault), spostamento intervista esperto GBSoftware causa festivo, fix root del problema "git fetch a ogni sessione riporta dentro note già triaged".
- **Diari chiusi**: 8 note giornaliere 13-22 aprile portate a `stato: completato`. Oggi resta l'unica `attivo`.
- **Stato AIOS aggiornato**: tabella R1-R7 in [[AIOS-Verifica-Roadmap-Agenti]] con R2/R6/R7 marcati **CHIUSO 2026-04-27**, checkbox 48h spuntate, callout success esteso. MOC [[Sistema-Agentico-Studio]] e `prossima_azione` ora puntano a Phase 10 (KR1.1, deadline interna 2026-05-03). Sanitizzazione 3 note top-priority verificata già chiusa il 2026-04-27.
- **Scadenziere**: intervista esperto GBSoftware spostata 2026-05-01 → **2026-04-30** (festivo). Propagato a [[AIOS-Intervista-Esperto-GBSoftware]] (calendario + `prossima_azione`).
- **Inbox cleanup**: rimossi `Studio-AI-2026-04-27.md` e `Studio-AI-2026-04-28.md` riportati per errore dal `git fetch` di apertura sessione (duplicati di file già archiviati in `40-Conoscenza/`).
- **Fix processo apertura sessione**: corretto step 0 del callout in `CLAUDE.md` vault. Ora il `git fetch + checkout 00-Inbox/` viene eseguito **solo alla prima sessione del giorno**, gestito da marker `_Sistema/.last-vault-fetch` (in `.gitignore`). Sessioni successive nello stesso giorno saltano lo step. Fix alla root, non via memoria.
- **Follow-up del giorno**: review template Pianificazione-Giornaliera resta da fare in chiusura giornata (entry scadenziere 2026-04-28).

## Note collegate

- [[Sistema-Agentico-Studio]] · [[AIOS-Verifica-Roadmap-Agenti]] · [[AIOS-Intervista-Esperto-GBSoftware]]
- [[Scadenziere]] · [[OKR-Correnti]] · [[KR1.1 — Phase 10 GBSoftware completata]]
- [[Decisione-Sistema-Pianificazione-Giornaliera]]
