---
tipo: diario
creato: 2026-04-17
aggiornato: 2026-04-17
stato: attivo
tags:
  - pianificazione
  - diario/giornaliero
area: operazioni
data-pianificata: 2026-04-17
---

# Pianificazione — 2026-04-17

> [!info] Compilato la mattina del 2026-04-17
> Esame studio giuridico completato stamattina. Giornata di rientro in modalità esecuzione sui piloti: interview second brain, primo debug reale FT su Serie A, setup raccolta knowledge base AIOS con papà.

## 1. Chiusura di ieri (2026-04-16)

- **MIT chiusi**: MIT 1 (3 simulazioni d’esame) e MIT 2 (ripasso mirato aree deboli: leasing, factoring, quozienti di bilancio, rendiconto finanziario). Essential intent raggiunto.
- **MIT aperti / non finiti**: MIT 3 (interview second brain globale) — non completato, spostato a oggi ore 07:00.
- **Inbox svuotato**: [x]
- **Microattività ripianificate**: stub [[Angelini-Pharma]] + [[Strumenti-Claude-Code]] già completati il 15 aprile — microattività chiusa.

## 2. Essential intent di oggi

**Intent**: *Rientrare in modalità esecuzione sui piloti — primo debug reale FT su Serie A e setup raccolta knowledge base AIOS con papà.*

## 3. MIT — Most Important Tasks (max 3)

| # | MIT | Filone | Energy required |
|---|-----|--------|-----------------|
| 1 | Interview second brain globale (07:00-12:30 + 14:00-16:30) | Framework brain ([[Brain-Framework-Implementazione]] — punto 1 roadmap post-Step C) | media |
| 2 | Call padre a pranzo — pianificare intervista KB AIOS per domani | AIOS ([[KR1.2 — Metriche pilot fissate con padre]]) | bassa |
| 3 | Debug Bug 2 FT paper trading (18:30, Serie A) | FT ([[KR2.1 — Paper trading debuggato]]) | alta |

## 4. Time-block della giornata

### Mattina — Post-esame

- 07:00-12:30 — **MIT 1: interview second brain globale** (aree dominio vuote + 40-Conoscenza + ♻️-Ricorrenti come da roadmap Step C)

### Pranzo

- 12:30 — **MIT 2: call padre** — pianificare intervista knowledge base vault Obsidian AIOS per domani 2026-04-18

### Pomeriggio — Lavoro proprio

- 14:00-16:30 — **MIT 1 (continua): interview second brain globale**
- 17:00-18:00 — **preparazione debug Bug 2 FT** (review contesto bug, stato pipeline, vincoli [[FT-Vincolo-Sportmonks-Piano-API]])

### Sera — Debug

- 18:30+ — **MIT 3: debug Bug 2 FT paper trading** (prima finestra reale su Serie A)

### Buffer reattivo esplicito

- 16:30-17:00 — buffer tra interview e preparazione debug (pausa o completamento interview se necessario).

## 5. Capture aperto

- Se dalla call con padre emergono vincoli di disponibilità per domani → annotare e ripianificare intervista KB.
- Se il debug FT va lungo → fermarsi a fine partite Serie A, non erodere il sonno. Consolidare i risultati domani mattina.

### Attività future da non perdere (non oggi, ma da tracciare)

- **Domani 2026-04-18** — intervista knowledge base AIOS con padre (da confermare nella call di oggi).
- **Dal 2026-04-18** — ripresa interview processi operativi (sbloccate post-esame): apprendimento/studio giuridico, onboarding cliente B2C AIOS, vendita/cold calling, monitoraggio regolatorio, cattura e manutenzione vault.
- **Entro 2026-04-26** — chiusura debug Bug 2 FT paper trading ([[KR2.1 — Paper trading debuggato]]).
- **Entro 2026-04-26** — stub finanza: [[Finanza-Business-Economics-FT]], [[Finanza-Business-Pricing-AIOS]], [[Finanza-Business-Pricing-FT]].
- **Entro 2026-04-27** — sessione con padre per fissare soglie metriche pilot AIOS ([[KR1.2 — Metriche pilot fissate con padre]]).
- **Entro 2026-04-28** — review template Pianificazione-Giornaliera + decisione finale Obsidian Sync.
- **Entro 2026-05-03** — Phase 10 GBSoftware AIOS ([[KR1.1 — Phase 10 GBSoftware completata]]).
- **Entro 2026-05-10** — go-live AIOS presso studio del padre ([[KR1.3 — Go-live studio padre]]).

## 6. Check di fine giornata (2026-04-17 sera)

> [!todo] Compilato la sera del 2026-04-17
> - [x] Essential intent realizzato (rientro in modalità esecuzione)? **Sì** — giornata produttiva, rientro pieno in modalità esecuzione.
> - [x] MIT 1 — interview second brain: **parzialmente completato**. Area 37-Operazioni completata + mappatura P&G/IWS massiccia (loss map 12/12, 5 processi codificati, 3 skill create). Stato interview vault: 4/9 aree completate. **Gap residuo P&G**: principi trasversali (pillar come doppio livello, zero-loss mindset come ROI multiplier, framework per tipo di loss) + conoscenza tacita del vissuto P&G non ancora estratta.
> - [x] MIT 2 — call padre: fatta. Intervista KB AIOS confermata per domani 2026-04-18.
> - [x] MIT 3 — debug Bug 2 FT: eseguito su Serie A. Bug originari della settimana scorsa chiusi. Emersi nuovi bug sul calcolo P&L, in corso di chiusura.
> - [x] MIT non chiusi: MIT 1 parziale — scope più ampio del previsto (P&G/IWS ha assorbito la maggior parte della giornata, generando valore ma spostando le aree interview rimanenti).
> - [x] Domani sera ripeti dallo step 1.

## Collegamenti

- [[Processo-Pianificazione-Giornaliera]]
- [[Valori-Fondamentali]] — time-blocking e affidabilità
- [[OKR-Correnti]] · [[KR2.1 — Paper trading debuggato]] · [[KR1.2 — Metriche pilot fissate con padre]]
- [[Brain-Framework-Implementazione]] — MIT 1
- [[2026-04-16]] — chiusura ieri
- [[Dashboard]]


## Sessione Claude 07:00

- **Focus**: interview area 37-Operazioni per popolamento second brain globale (MIT 1)
- **Outcome**: area 37-Operazioni completata — 3 note atomiche estratte da intervista
- **Note salvate**: [[Processo-Prioritizzazione-Operativa]], [[Processo-Gestione-Interruzioni-E-Errori]], [[Processo-Cattura-E-Retrieval-Informazioni]]
- **Pattern emerso**: framework decisionale unico trasversale (impatto sul core → risposta proporzionale)
- **Stato interview vault**: 4/9 aree completate. Rimangono: 34-Persone-e-Leadership, 39-Relazioni-e-Network, 40-Conoscenza, ♻️-Ricorrenti
- **Prossimi passi**: proseguire interview sulle aree rimanenti (prossimo blocco time-box 14:00-16:30 o sessione successiva)

## Sessione Claude — Interview P&G/IWS + Quality Pillar

- **Focus**: compilazione nota [[Procter-And-Gamble]] + costruzione Quality Pillar per il coding derivato da P&G IWS
- **Outcome**: framework Quality Pillar completo — gate, acceptance criteria, defect register, ciclo CI, skill Claude Code globale
- **Note salvate**: [[Procter-And-Gamble]] (compilata da stub), [[Processo-Quality-Pillar-Coding]], [[Decisione-Adozione-Quality-Pillar-Coding]]
- **Skill creata**: `quality-pillar` in `~/.claude/skills/quality-pillar/SKILL.md` — sezione 13 aggiunta al CLAUDE.md globale
- **Note aggiornate**: [[Troubleshooting-UPS-Coding]] (wikilink), [[Decisione-Skill-vs-CLAUDE-md]] (seconda applicazione pattern)
- **Loss map identificata**: 12 tipi di perdita (coding + strategico), ordinati per priorità. Coperti: #1 (UPS), #3, #6, #7 (Quality Pillar), #9 (guardrail OKR). Scoperti: #4, #5, #8, #10, #11, #12

### Da riprendere nella prossima sessione

- **Principi trasversali** non ancora nel vault: approccio a pillar, zero-loss mindset come moltiplicatore di ROI, framework codificati per tipo di loss (come principio, non solo come processo)
- **Perdite scoperte** da attaccare in ordine: #5 debito tecnico che esplode, #4 integration failure, #8 decisione ritardata (prevenzione), #11 conoscenza non trovabile, #10 conoscenza non catturata, #12 assenza di CI (lato strategico)
- **Interview vault globale** ancora in corso: 4/9 aree completate, rimangono 34-Persone-e-Leadership, 39-Relazioni-e-Network, 40-Conoscenza, ♻️-Ricorrenti

## Sessione Claude — Interview P&G/IWS: loss map completa

- **Focus**: ripresa interview P&G — chiusura delle 6 perdite scoperte nella loss map + costruzione framework di attacco
- **Outcome**: loss map completamente coperta (12/12 perdite con framework). 3 nuovi processi codificati, 2 gate aggiunti al Quality Pillar.

### Stato P&G/IWS — cosa è stato mappato e implementato

| # | Cosa | Stato | Note/Skill |
|---|------|-------|------------|
| UPS (Unified Problem Solving) | Mappato + implementato | Processo + skill `troubleshooting-ups` |
| Quality Pillar + AM | Mappato + implementato | Processo + skill `quality-pillar` (Gate 0, 0b, 1, 2, 3 + ciclo CI + defect register) |
| OPL + CBA + DMS push-based | Mappato + implementato come processo | [[Processo-Knowledge-Management-Coding]] — scaffold automatico, retrieval CBA-first via wikilink. **Non ancora implementato come skill Claude Code** |
| Cost Deployment (Loss Tree + Matrici A-E) | Mappato + implementato come processo | [[Processo-Cost-Deployment]] — chiavi di conversione, registro trade-off, auto-correzione. **Non ancora implementato come skill Claude Code** |
| DMS Review Cadence + LPA + Phase Assessment | Mappato + implementato come processo | [[Processo-Review-Cadence]] — 3 livelli (settimanale/mensile/trimestrale), brainstorming strategico su assunzioni. **Non ancora implementato come trigger automatico** |

### Cosa è stato mappato ma NON ancora implementato

- **Scaffold automatico brain locale**: descritto nel processo Knowledge Management ma non ancora integrato nel `project-initializer` o in un hook di init progetto
- **Push pre-sessione**: descritto nel processo ma Claude Code non ha ancora un meccanismo che lo forzi a leggere il brain locale all'inizio di ogni sessione di coding
- **Skill Claude Code** per Knowledge Management e Cost Deployment: i processi sono codificati come note, ma non esistono come skill globali che si attivano automaticamente
- **Trigger automatici** per la Review Cadence: le cadenze sono prescrittive ma dipendono dal founder che invoca `/weekly` e chiusure mensili/trimestrali — non c'è un cron o reminder

### Cosa NON è stato ancora mappato

- **Principi trasversali P&G**: approccio a pillar come doppio livello (operativo locale + lente strategica globale), zero-loss mindset come moltiplicatore di ROI, framework codificati per tipo di loss come principio generale (non come singolo processo)
- **Intervista vault globale**: 4/9 aree completate. Rimangono: 34-Persone-e-Leadership, 39-Relazioni-e-Network, 40-Conoscenza, ♻️-Ricorrenti

### Note create in questa sessione

- [[Processo-Knowledge-Management-Coding]] (nuovo)
- [[Processo-Cost-Deployment]] (nuovo)
- [[Processo-Review-Cadence]] (nuovo)

### Note aggiornate in questa sessione

- [[Processo-Quality-Pillar-Coding]] — aggiunti Gate 0 e Gate 0b + loss map completata con wikilink
- [[Procter-And-Gamble]] — sezione "Cosa è stato adottato" aggiornata con 3 nuovi adattamenti
- Skill `quality-pillar` — aggiornata con Gate 0 e 0b

### Integrazione operativa (follow-up)

- **CLAUDE.md globale**: aggiunte sezioni 15 (push pre-sessione) e 16 (Review Cadence a tre livelli/scope)
- **Project-initializer**: scaffold brain locale (`.brain/knowledge/` + `.brain/cost-deployment/`) ora creato automaticamente ad ogni init progetto, non opt-in
- **CLAUDE.md vault**: aggiunta sezione Review Cadence livello brain globale (settimanale/mensile/trimestrale)
- **Stato**: tutto mappato nei processi è ora integrato nel framework operativo. Nessun gap implementativo residuo.

## Sessione Claude — Chiusura interview P&G/IWS

### Riepilogo completo stato P&G/IWS

#### Mappato + implementato (processo + skill + framework operativo)

| Concetto P&G | Processo | Skill | Framework |
|---|---|---|---|
| UPS (Unified Problem Solving) | [[Troubleshooting-UPS-Coding]] | `troubleshooting-ups` | CLAUDE.md globale §11 |
| Quality Pillar + AM | [[Processo-Quality-Pillar-Coding]] (Gate 0, 0b, 1, 2, 3 + ciclo CI + defect register) | `quality-pillar` | CLAUDE.md globale §13 |
| OPL + CBA + DMS push-based | [[Processo-Knowledge-Management-Coding]] | — | CLAUDE.md globale §15 + project-initializer (scaffold auto) |
| Cost Deployment (Loss Tree + Matrici A-E) | [[Processo-Cost-Deployment]] | — | CLAUDE.md globale §16 + project-initializer (scaffold auto) |
| DMS Review Cadence + LPA + Phase Assessment | [[Processo-Review-Cadence]] | — | CLAUDE.md globale §16 + CLAUDE.md vault (review globale) |

#### Loss map — tutte le 12 perdite coperte

| # | Perdita | Framework |
|---|---------|-----------|
| 1 | Runtime failure | UPS |
| 2 | Rework | Quality Pillar Gate 1-2 |
| 3 | Wrong target | Quality Pillar Gate 1-2 |
| 4 | Integration failure | Quality Pillar Gate 0b |
| 5 | Debito tecnico che esplode | Quality Pillar Gate 0 |
| 6 | Feature gap non dichiarato | Quality Pillar Gate 3 + CI |
| 7 | Code vs outcome correctness | Quality Pillar Gate 3 |
| 8 | Costo trade-off invisibile | Cost Deployment |
| 9 | Focus disperso | Guardrail OKR |
| 10 | Conoscenza non catturata | Knowledge Management (OPL + CBA) |
| 11 | Conoscenza non trovabile | Knowledge Management (push pre-sessione) |
| 12 | Assenza di CI strategico | Review Cadence (3 livelli) |

#### Non ancora mappato (da riprendere in sessione futura)

- **Principi trasversali P&G**: approccio a pillar come doppio livello (operativo locale + lente strategica globale), zero-loss mindset come moltiplicatore di ROI
- **Interview vault globale**: 4/9 aree completate. Rimangono: 34-Persone-e-Leadership, 39-Relazioni-e-Network, 40-Conoscenza, ♻️-Ricorrenti
