---
tipo: diario
creato: 2026-04-19
aggiornato: 2026-04-20
stato: attivo
tags:
  - pianificazione
  - diario/giornaliero
area: operazioni
data-pianificata: 2026-04-20
---

# Pianificazione — 2026-04-20

> [!info] Compilato la sera del 2026-04-19
> Lunedì Angelini regolare. Sera alta energia dedicata a MIT 1 (continuazione intervista vault) + setup vault Obsidian iOS. Studio giuridico presidiato 17:00-18:30.

## 1. Chiusura di oggi (2026-04-19)

- **MIT chiusi**: soglie pilot AIOS fissate (vedi [[Decisione-Soglie-Pilot-AIOS]]), [[KR1.2 — Metriche pilot fissate con padre]] chiuso con 8 giorni di anticipo, [[AIOS-Chiarire-Metriche-Pilot]] chiusa. Consolidati outcome intervista padre del 2026-04-18.
- **MIT aperti / non finiti**: MIT 1 (mappatura P&G + /interview vault) ereditato dal 2026-04-18, continua domani.
- **Inbox svuotato**: [x]
- **Microattività ripianificate**: nessuna.

> [!note] Nota di contesto
> Il 2026-04-19 non aveva pianificazione formale — è stato un giorno emergente di consolidamento post-intervista padre. Outcome strategici rilevanti (validazione tesi consulenza del lavoro, zero resistenza AI dal titolare) registrati in [[2026-04-19]].

## 2. Essential intent di domani

**Intent**: *Riprendere MIT 1 con l'intervista al vault e abilitare il canale mobile del sistema di pianificazione (vault su iOS).*

## 3. MIT — Most Important Tasks (max 3)

| # | MIT | Filone | Energy required |
|---|-----|--------|-----------------|
| 1 | Studio giuridico (17:00-18:30) | Studio giuridico ([[KR3.1 — Esami studio giuridico]]) | media |
| 2 | Continuare `/interview` vault — aree residue (34-Persone-e-Leadership, 39-Relazioni-e-Network, 40-Conoscenza, ♻️-Ricorrenti + processi operativi) | Framework brain ([[Brain-Framework-Implementazione]]) | alta |
| 3 | Iniziare setup vault Obsidian su iOS (Obsidian Sync + configurazione mobile) | Sistema operativo personale ([[Decisione-Sistema-Pianificazione-Giornaliera]]) | media |

## 4. Time-block della giornata

### Mattina — Corporate (Angelini)
- 09:00 – work corporate
- 13:00 — pausa pranzo

### Pomeriggio — Corporate
- 14:00 – work corporate
- 17:00 — uscita

### Sera — Lavoro proprio
- 17:00-18:30 — **MIT 1: studio giuridico**
- 18:30-19:15 — cena / pausa
- 19:15-21:15 — **MIT 2: `/interview` vault** (aree residue + processi operativi)
- 21:15-22:15 — **MIT 3: setup vault Obsidian iOS** (Sync + configurazione mobile)
- 22:15 — chiusura giornata

### Buffer reattivo esplicito
- 21:15 flessibile: se MIT 2 va lungo (interview richiede profondità), estendere a 21:45 e comprimere MIT 3 a 45 min (setup base, rifinitura altra sera).

## 5. Capture aperto

- Se `/interview` vault fa emergere gap di conoscenza su aree strategiche → catturare come capture, non aprire nuovi filoni ([[Crescita-Priorità-Correnti#5. Guardrail anti-dispersione]]).
- FT ora in orbita dopo chiusura debug P&L il 2026-04-18: nelle prossime pianificazioni valutare cosa comporta per la ricapitalizzazione del tempo serale verso AIOS (Phase 10 GBSoftware, layer Obsidian).
- Seconda intervista padre: planning 2026-04-25, esecuzione 2026-04-26 (bus-factor, cliente fuori standard, processo quadratura).

### Attività future da non perdere (non domani, ma da tracciare)

- **Entro 2026-04-26** — stub finanza: [[Finanza-Business-Economics-FT]], [[Finanza-Business-Pricing-AIOS]], [[Finanza-Business-Pricing-FT]].
- **2026-04-25 / 2026-04-26** — seconda intervista padre AIOS (bus-factor, fuori standard, quadratura).
- **Entro 2026-04-28** — review template Pianificazione-Giornaliera + decisione finale Obsidian Sync.
- **Entro 2026-05-03** — Phase 10 GBSoftware AIOS ([[KR1.1 — Phase 10 GBSoftware completata]]).
- **Entro 2026-05-10** — go-live AIOS presso studio del padre ([[KR1.3 — Go-live studio padre]]).

## 6. Check di fine giornata (2026-04-20 sera)

> [!check] Compilato il 2026-04-20
> - [x] **MIT 1 — studio giuridico**: fatto.
> - [ ] **MIT 2 — `/interview` vault**: parzialmente. Parte della giornata è stata assorbita dal lavoro sui pillar strategici, che di fatto era parte dell'interview vault. Interview non conclusa al 100% — aree residue restano aperte.
> - [ ] **MIT 3 — setup vault Obsidian iOS**: non fatto per mancanza di tempo.
> - **Essential intent**: parzialmente realizzato — avanzato su interview vault via pillar, canale mobile non abilitato.
> - **Causa scostamento**: la sessione pillar (4/7 Foundation completati) ha compresso la serata. Energia alta assorbita dal lavoro strategico.
> - **Ripianificazione**: MIT 2 e MIT 3 da riportare in pianificazione 2026-04-21.

## Collegamenti

- [[Processo-Pianificazione-Giornaliera]]
- [[Valori-Fondamentali]] — time-blocking e affidabilità
- [[OKR-Correnti]] · [[KR3.1 — Esami studio giuridico]] · [[KR1.2 — Metriche pilot fissate con padre]]
- [[Brain-Framework-Implementazione]] — MIT 2
- [[Decisione-Sistema-Pianificazione-Giornaliera]] — MIT 3
- [[Crescita-Priorità-Correnti]]
- [[2026-04-19]] · [[2026-04-18]]
- [[Dashboard]]

## Sessione Claude

- **Focus**: `/weekly` W16 + aggiornamento MOC [[Sistema-Agentico-Studio]] stadio 1/2 con insight intervista padre.
- **Outcome**: review settimanale W16 chiusa con 3 priorità W17 (finire interview vault globale, strutturare vault repo AIOS, review codebase AIOS pre-integrazione GBSoftware). Scadenziere ripulito (3 entry archiviate). MOC AIOS aggiornata: pain scadenze promosso, value prop relazionale come principio di design, invariante workflow firma cliente su dichiarativi/bilanci, ripriorizzazione post-MVP con scadenziario #1, ICP rafforzato con evidenza D8.
- **Note salvate/aggiornate**: [[Settimanale-2026-W16]], [[Scadenziere]], [[Sistema-Agentico-Studio]].
- **Prossimi passi**: oggi sera MIT 1 (studio giuridico), MIT 2 (finire `/interview` vault globale), MIT 3 (setup Obsidian iOS). Stadio 2/2 MOC AIOS post seconda intervista padre 2026-04-26.


## Sessione Claude 08:00-13:00

- **Focus**: mappatura 3 principi trasversali P&G + creazione 7 pillar strategici + pilota rigoroso Studio giuridico (end-state + Health check + target zero-loss) + codifica processo riutilizzabile.
- **Outcome**: triade meta P&G chiusa ([[Pillar-Doppio-Livello]], [[Zero-Loss-Mindset]], [[Framework-Codificato-Per-Loss]]); 7 pillar strategici creati nel vault; pilota Studio giuridico con Backcasting + SMART + Goodhart + target zero-loss derivati rigorosamente; [[Processo-Definizione-Obiettivi-Pillar]] codificato con Step 0 (KB recovery bloccante) + 2 sessioni brainstorm separate + anti-pattern documentati.
- **Infrastruttura**: `/sprint` migrata a globale + estesa con promozione loss; `/monthly` creata; skill `troubleshooting-ups` e `quality-pillar` aggiornate con regola MECE "un solo record vivo per evento" + classificazione A/B/C chiusura ticket; [[Processo-Quality-Pillar-Coding]] aggiornato.
- **Note salvate**: [[Pillar-Doppio-Livello]], [[Zero-Loss-Mindset]], [[Framework-Codificato-Per-Loss]], [[Strategia-Pillar-Leadership-Strategica]], [[Vendite-Pillar-Governance-Reputazionale]], [[Crescita-Pillar-Studio-Giuridico]], [[Relazioni-Pillar-Network-Target]], [[Vendite-Pillar-Sales-Positioning]], [[Strategia-Pillar-Monitoraggio-Regolatorio]], [[Prodotto-Pillar-Delivery-Piloti]], [[Brainstorm-Obiettivi-Fase-Studio-Giuridico]], [[Processo-Definizione-Obiettivi-Pillar]].
- **Note aggiornate**: [[Procter-And-Gamble]] (triade integrata), [[Processo-Quality-Pillar-Coding]] (regola MECE + A/B/C), [[Strategia-Attuale]] (time-bound abilitazione marzo-giugno 2029).
- **Memorie Claude aggiornate**: `feedback_wikilinks_orfani` riscritta imperativa + meta-regola "prima di chiedere verifica tu"; `feedback_risolvi_subito` nuova (no rischedulazioni).
- **Warning tracciato**: target D Agility pillar Studio giuridico (≥2 studi B2B AIOS) non ancorato a evidenza pipeline reale; da rivalutare all'ingresso in Agility (~2030) con Step 0 rigoroso sul pipeline AIOS di allora.
- **Prossimi passi**: applicare [[Processo-Definizione-Obiettivi-Pillar]] agli altri 6 pillar in sessioni distinte; MIT pomeriggio/sera come da pianificazione (studio giuridico 17:00-18:30, `/interview` vault 19:15-21:15, setup Obsidian iOS 21:15-22:15).

## Sessione Claude 20:06

- **Focus**: pillar [[Strategia-Pillar-Leadership-Strategica]] Sessione 1 (end-state 4 fasi via Backcasting) + Sessione 2 (Health check SMART + Goodhart + leading/lagging + target zero-loss + time-bound) via [[Processo-Definizione-Obiettivi-Pillar]]; cattura 4ª faccia meta-architettura P&G ([[Sistemi-Sotto-Pillar]]); chiusura debito allineamento skill `/weekly` e `/monthly` a [[Pillar-Doppio-Livello]] + [[Processo-Review-Cadence]].
- **Outcome**: Leadership strategica completamente mappato (2/7 pillar, primo dopo il pilota Studio giuridico); scelta architetturale dichiarata Leadership = governance del sistema, non autodisciplina; countdown Foundation 2026-04-30 attivato in Dashboard con stato 2/7; skill weekly/monthly ora includono review pillar strutturata; soglie numeriche tutte elicitate dal founder (no inferenze).
- **Note salvate**: [[Strategia-Pillar-Leadership-Strategica]] (riscritta Sessione 1+2), [[Brainstorm-Obiettivi-Fase-Leadership-Strategica]] (nuova), [[Sistemi-Sotto-Pillar]] (nuova), [[Decisione-Leadership-Governance-Non-Autodisciplina]] (nuova), [[Processo-Review-Cadence]] (integrato pillar review a L1/L2/L3), [[Processo-Definizione-Obiettivi-Pillar]] (tabella aggiornata), [[Dashboard]] (countdown Foundation).
- **Infrastruttura**: skill `/weekly` nuovo blocco + sezione template "Review pillar settimanale"; skill `/monthly` Blocco 5bis + tabella template "Review pillar mensile" con proposta avanzamento `pillar-fase-num`.
- **Prossimi passi**: applicare [[Processo-Definizione-Obiettivi-Pillar]] ai 5 pillar residui + creare mappa concreta pillar↔sistemi entro 2026-04-30 (10 giorni).

## Sessione Claude — pillar Delivery piloti
- **Focus**: strutturazione pillar [[Prodotto-Pillar-Delivery-Piloti]] (Sessione 1 + Sessione 2) via [[Processo-Definizione-Obiettivi-Pillar]], terzo pillar completato nel countdown Foundation.
- **Outcome**: pillar chiuso con 4 end-state + Health check SMART + target zero-loss per fase; chiarimento architetturale "vault locale ⊇ `.brain/`" tracciato in [[Strumenti-Filing-Brain-Globale-Locale]]; decisione strategica "framework doppio livello come componente offerta B2B AIOS" formalizzata; Foundation rafforzata con A1 (nota canonica framework) + A2 (template riusabile) spostati dentro Foundation; countdown Foundation aggiornato 2/7 → 3/7.
- **Note salvate**: [[Prodotto-Pillar-Delivery-Piloti]] (riscritta), [[Brainstorm-Obiettivi-Fase-Delivery-Piloti]] (nuova), [[Decisione-Framework-Delivery-Asset-B2B-AIOS]] (nuova).
- **Note aggiornate**: [[Strumenti-Filing-Brain-Globale-Locale]] (chiarimento architetturale), [[Processo-Definizione-Obiettivi-Pillar]] (tabella applicazione), [[Dashboard]] (countdown 3/7), [[Scadenziere]] (entry 2026-06-30 Foundation gap).
- **Prossimi passi**: applicare [[Processo-Definizione-Obiettivi-Pillar]] ai 4 pillar residui (Governance reputazionale, Network target, Sales positioning, Monitoraggio regolatorio) + mappa pillar↔sistemi entro 2026-04-30; entro 2026-06-30 creare nota canonica `Framework-Delivery-Piloti-Doppio-Livello` + template riusabile `.brain/` + vault locale.

## Sessione Claude — pillar Governance reputazionale
- **Focus**: strutturazione pillar [[Vendite-Pillar-Governance-Reputazionale]] (Sessione 1 + Sessione 2) via [[Processo-Definizione-Obiettivi-Pillar]], quarto pillar completato nel countdown Foundation.
- **Outcome**: pillar chiuso con 4 end-state + Health check SMART per fase + target zero-loss. Gate critico unico identificato: **contaminazione = 0** attraversa tutte le fasi (HC-F2 → HC-S4b → HC-P4 → HC-A4). Introdotta distinzione volume vs contaminazione (HC-S4a ≤ 2 probe controllati, HC-S4b = 0 contaminazione): rottura virtuosa dello schema zero-loss puro. Definizione operativa "evento di contaminazione" MECE in 4 tipi (a/b/c/d). Denominatore territoriale fissato: 15 studi nel Golfo di Gaeta. Countdown Foundation 3/7 → 4/7.
- **Note salvate**: [[Vendite-Pillar-Governance-Reputazionale]] (riscritta), [[Brainstorm-Obiettivi-Fase-Governance-Reputazionale]] (nuova).
- **Note aggiornate**: [[Processo-Definizione-Obiettivi-Pillar]] (tabella applicazione), [[Dashboard]] (countdown 4/7).
- **Prossimi passi**: applicare [[Processo-Definizione-Obiettivi-Pillar]] ai 3 pillar residui (Network target, Sales positioning, Monitoraggio regolatorio) entro 2026-04-30; catturare primi 30 contatti mappa network padre entro 2026-06-30 (HC-F1 Foundation Governance).

## Chiusura giornata

- **Riepilogo**: MIT 1 chiuso (studio giuridico). MIT 2 interview vault assorbita in parte dal lavoro sui pillar (4/7 Foundation completati, countdown 2026-04-30 avanzato). MIT 3 (Obsidian iOS) saltato per tempo.
- **21/04**: viaggio tutto il giorno, nessuna attività propria.
- **22/04**: MIT 1-2-3 ripropagati (studio giuridico, ultimazione interview vault + pillar residui, setup Obsidian iOS). Vedi [[2026-04-22]].

## Sessione Claude 22:00

- **Focus**: chiusura giornata 20/04 + pianificazione 22/04 (salto 21/04 per viaggio).
- **Outcome**: check serale compilato (MIT 1 chiuso, MIT 2 parziale assorbita dai pillar, MIT 3 saltato); [[2026-04-22]] creata con MIT 1-2-3 ripropagati + microattività conferma data intervista esperto GBSoftware.
- **Note salvate**: [[2026-04-20]] (check + chiusura), [[2026-04-22]] (pianificazione).
- **Prossimi passi**: 21/04 viaggio, 22/04 eseguire MIT come pianificato; chiusura 3 pillar Foundation residui nel MIT 2.
