---
tipo: diario
creato: 2026-04-27
aggiornato: 2026-04-27
stato: completato
tags:
  - diario/giornaliero
area: crescita
---

# 2026-04-27

## Sessione Claude — redesign brain locale AIOS Studio + dismissione Codex

- **Focus**: ristrutturare il brain locale `~/projects/AIOS Studio/.brain/` secondo logica MECE speculare al vault, dismettere completamente Codex (residuo di tooling parallelo non più usato), allineare `CLAUDE.md` AIOS alle best practice Anthropic, costruire un protocollo di crossing esplicito tra brain globale e locale.
- **Pipeline multi-agent**: 5 Sonnet Explore (mappatura repo) → 1 Opus fact-check → 3 Opus debater (MECE Purist / Dev Pragmatic / Bridge First) → 1 Opus orchestrator → 4 risposte AskUserQuestion → esecuzione 6 fasi in sequenza nello stesso turno.
- **Decisioni del founder durante la sessione**: tassonomia `40-*` per dominio MECE; knowledge fiscale resta nel brain locale finché filone studio giuridico non matura; Bridge MVP 2-file ora; `bypassPermissions` invariato; Codex completamente dismesso; tutte le fasi oggi.
- **Outcome**: 4 commit progressivi (`64db257` snapshot, `96246ca` redesign, `4160f45` skill canoniche, `2bba852` sweep tipi). `.brain/` ora MECE su 10 livelli (`00-Bridge` → `99-Archivio`), 32 file storici archiviati, 4 ADR migrati conformi a skill `decision`, `CLAUDE.md` AIOS riscritto sotto 200 righe con `@imports` per stato dinamico, Bridge-Protocol con principio "sistema unificato a due nodi" + tabella skill obbligatorie. 7 rules path-scoped in `.claude/rules/` (locali, gitignored). Hardening `permissions.deny` aggiunto a `settings.json`.
- **Errore + correzione**: avevo scritto le 27 note del brain locale via Bash heredoc applicando le convenzioni Obsidian a memoria, **saltando l'invocazione delle skill canoniche** (`obsidian-markdown`, `decision`, `obsidian-writer`). Riconosciuto e fixato: 4 ADR riscritti via `decision`, sweep tipi non canonici (`moc` → `mappa`, `pattern` → `concetto`, `nota` → `processo`), Bridge-Protocol e `CLAUDE.md` AIOS resi inequivocabili con tabella tipo→skill in marker `IMPORTANT`. **No memoria salvata**: il founder ha richiamato la regola `feedback_fix_processi_root` — la disciplina esiste già nel `CLAUDE.md` vault sezione 4 e nel Bridge-Protocol, una memoria-promemoria sarebbe pezza che maschera mancanza di disciplina.
- **Note salvate nel vault**: [[Dismissione-Codex]] (decisione scope-vita su tooling, area `strumenti`, reversibilità media). Aggiornato [[Sistema-Agentico-Studio]] con riferimento a `.brain/00-Bridge/` come ponte e log sessione di oggi.
- **Prossimi passi**: Phase 10 GBSoftware è il gate vincolante (KR1.1 OKR Q2, deadline interna 2026-05-03). Go-live pilota studio padre target 2026-05-10. Margine pre-go-live: 7 giorni dopo seconda intervista padre del 2026-05-03. Popolamento knowledge fiscale/contabilità/lavoro/compliance in `40-Dominio/` differito a post-go-live.


## Sessione Claude — triage repo AIOS Studio fuori `.brain/`

- **Focus**: applicare la stessa pipeline multi-agent della sessione precedente (questa volta scope = tutto ciò che era *fuori* dal `.brain/` di AIOS) per categorizzare 641 file in `DELETE` / `KEEP-OUT` / `MOVE-IN`, eliminare il legacy `.knowledge/`, raggiungere zero orfani locali.
- **Pipeline eseguita**: 5 Sonnet Explore (territori MECE: knowledge legacy, docs canoniche, code core, code support, infra/config) → 1 Opus fact-check → 3 Opus dibattitori (Conservatore / Minimalista / Architetto) + 1 Opus orchestratore → 12 verifiche file dirette su DEBATE-NEEDED → manifesto in 6 batch revertibili.
- **Outcome**: 7 commit in sequenza. ~113 file eliminati (mojibake `.knowledge/`, `*.egg-info/`, `__pycache__`, `packages/core/build/`, template duplicati, `scripts/brain` obsoleto), 40 note migrate da `.knowledge/` + `docs/` nel `.brain/` con frontmatter completo, 11 note servizio create dal monolite `Service-API-Contracts-MVP` (split D9: 4062 righe → 11 file + nota common), 5 packages canonici + 3 pattern stub sostanziali (Outbox-Writer, Event-Correlation, Dual-Mode-Supervisor). Da 53 orfani residui a **0 orfani locali**.
- **Decisione architetturale emersa**: `Workflow-AIOS.txt` riallocato da `20-Architettura/` a `40-Dominio/Workflow-Studio-Commercialista.md` — sembrava architettura tecnica ma era descrizione del dominio studio. Insight catturato in [[Strumenti-Filing-Brain-Globale-Locale]].
- **Tooling installato**: `.brain/00-Sistema/Check-Orphan-Wikilinks.sh` come guardrail permanente — whitelist 15 cross-vault refs (verificati esistere nel vault), exit 1 se nuovi orfani locali emergono.
- **Note salvate nel vault**: [[Processo-Triage-Repo-Multi-Agent]] (metodo riusabile), [[Strumenti-Check-Orphan-Wikilinks]] (pattern del guardrail), callout di esempio tassonomico aggiunto a [[Strumenti-Filing-Brain-Globale-Locale]].
- **Prossimi passi**: split deferiti (operazioni manuali) — `Service-API-Contracts-Common` 4062 → split per sezione 11, `Pattern-Idempotency` + `Pattern-Retry-Policy` già splittate ma da fattorizzare. Phase 10 GBSoftware resta gate vincolante (KR1.1, deadline 2026-05-03).

## Note collegate

- [[Sistema-Agentico-Studio]] · [[Dismissione-Codex]] · [[Processo-Triage-Repo-Multi-Agent]] · [[Strumenti-Check-Orphan-Wikilinks]]
- [[OKR-Correnti]] · [[KR1.1 — Phase 10 GBSoftware completata]]
- [[Strategia-Attuale]] · [[Valori-Fondamentali]]


## Sessione Claude — mappa di crossing brain locale ↔ vault pre-Phase 10

- **Focus**: prima di entrare in Phase 10 GBSoftware (gate KR1.1, deadline interna 2026-05-03), mappare cosa promuovere dal `.brain/` AIOS al vault e cosa portare dal vault al `.brain/` come guardrail di sviluppo. Vault assunto **non autoritativo** (le 8 note atomiche AIOS-* del 2026-04-26 sono state scritte a memoria, non lette dal codice).
- **Pipeline multi-agent (terza applicazione del 27 apr)**: 5 Explore Sonnet (agenti / service contracts / dominio / ADR / integrazioni) + **2 fact-check indipendenti** (coerenza interna report vs divergenze vault). Variante della pipeline canonica orientata a **verità di prodotto**, non a triage file — registrata in [[Processo-Triage-Repo-Multi-Agent]].
- **Verità di prodotto consolidata**: 5 agenti **LLM-based** (non rule-based come dice il vault) — DocumentAgent, AccountingAgent (Sonnet 4), ValidationAgent (LLM separato VER-002), FiscalAgent, ReviewAgent + AIOSSupervisor con `USE_SUPERVISOR=false` di default (ADR-004). 12 servizi (11 MVP + GB Integration scheletro vuoto). Scope MVP reale = 6 use case, non solo "contabilizzazione fatture".
- **Decisione operativa**: Phase 10 non si tocca finché 7 requisiti architetturali (R1-R7) non hanno guardrail attivi. Sequenza confermata: **scrivi guardrail → verifica codice → Phase 10**.
- **Esito verifica R1-R7**: 1 OK / 2 PARZIALE / 4 ASSENTE. Sorpresa positiva = **R1 (DB clienti context-dependent) OK** — migration `041_client_complete_profiles` espone `natura_giuridica`, `codice_ateco_primario` + secondari, `regime_contabile` enum. Bloccanti go-live 2026-05-10: **R2** (lettura fatture GB / flusso B), **R6** (validation gate firma cliente — vincolo D27 intervista non cablato in FSM), **R7** (alert scadenze: motore ok, manca API + scheduler). Backlog 48h chiaro.
- **Note vault toccate**: aggiornata [[AIOS-Verifica-Roadmap-Agenti]] con esito sintetico R1-R7; creata [[AIOS-Sanitizzazione-Note-Vault]] per tracciare il debito di rewrite delle 3 note vault top-priority (MVP-Confine, Architettura-Agenti+MOC, Rischi-Pilot) prima della 2ª intervista padre del 2026-05-03; estesa [[Processo-Triage-Repo-Multi-Agent]] con la variante "verità di prodotto".
- **File scritto in repo locale**: `~/projects/AIOS Studio/.brain/00-Bridge/Phase-10-Guardrail-Architettura.md` (215 righe, crossing T1, vault_origin = AIOS-Verifica-Roadmap-Agenti). Contiene pain del padre, soglie pilot, vincoli di processo non negoziabili, stato verificato per R1-R7 con citazioni `file:line`, top-3 azioni 48h, domande aperte per la 2ª intervista padre.
- **Domande aperte per la 2ª intervista padre 2026-05-03**: popolamento `regime_contabile` dei 10 pilot, % volume flusso B vs A, policy override (per-cliente vs generalizzato), perimetro firma cliente.
- **Prossimi passi**: nelle prossime 48h chiudere R6 → R2 → R7 nel codice (in quest'ordine, in base al peso bloccante). Pre-2026-05-03 sanare le 3 note vault top-priority ([[AIOS-Sanitizzazione-Note-Vault]]).
