---
tipo: diario
creato: 2026-05-03
aggiornato: 2026-05-03
stato: attivo
tags:
  - diario/giornaliero
area: crescita
---

## 🎯 Focus del giorno

- [x] Seconda intervista padre (follow-up KB AIOS) — bus-factor, cliente fuori standard, processo quadratura ([[AIOS-Intervista-Padre-Follow-Up]])
- [ ] Stub finanza business completati — [[Finanza-Business-Economics-FT]], [[Finanza-Business-Pricing-AIOS]], [[Finanza-Business-Pricing-FT]]
- [ ] Phase 10 GBSoftware — gate tecnico go-live ([[KR1.1 — Phase 10 GBSoftware completata]])

## 📝 Note

### Sessione Claude — triage Inbox + capture digest AI

- **Sync remote 00-Inbox**: fetch da `origin/main`, marker `_Sistema/.last-vault-fetch` aggiornato a 2026-05-03.
- **Triage Inbox** (7 note `Studio-AI-*` — digest auto-generati da [[Processo-Studio-AI-Quotidiano]]):
	- Eliminati 2 duplicati: `Studio-AI-2026-04-27.md` e `Studio-AI-2026-04-28.md` (identici a copie già in `40-Conoscenza/`).
	- Spostati 5 nuovi digest in `40-Conoscenza/`: 29/4, 30/4, 1/5, 2/5, 3/5.
- **Action item digest filtrati con il founder**:
	- Claude Code v2.1.126 → già aggiornato.
	- Opus 4.7 → già backbone coding AIOS.
	- Sonnet 4.6 (non 4/4.5) usato in AIOS → beta header `context-1m-2025-08-07` non rilevante.
	- Costituzione + webinar long-running agents → skip.
	- Vision Opus 4.7 (acuity 54,5% → 98,5%) → trigger condizionale per agenti documentali (fatture, buste paga, 730 scansionati).
	- Claude Security (public beta Enterprise da 2026-05-01) → gate pre-B2B.
- **Capture eseguite**:
	- Nuova sezione "Trigger condizionali — upgrade/fallback modello" in [[Sistema-Agentico-Studio]] con callout Vision Opus 4.7 come fallback condizionale (fonte [[Studio-AI-2026-05-03]], tokenizer +35% nelle stime costo).
	- Nuova sezione "Trigger evento-driven (no data fissa)" in [[Scadenziere]] con entry "Pre-apertura filone B2B AIOS — Security audit codebase" via Claude Security.


### Sessione Claude — seconda intervista padre (esecuzione + trascrizione)

- **Scope chiuso**: tutti i criteri di chiusura di [[AIOS-Intervista-Padre-Follow-Up]] soddisfatti — 5 temi coperti (bus-factor, cliente fuori standard, quadratura trimestrale, firma/deleghe/procure, dossier Gate GB).
- **5 note di output prodotte** in `20-Iniziative/🔥-Attive/Sistema-Agentico-Studio/`:
	- [[AIOS-Bus-Factor-Studio]]
	- [[AIOS-Cliente-Fuori-Standard]]
	- [[AIOS-Processo-Quadratura-Trimestrale]]
	- [[AIOS-Firma-Deleghe-Procure-Cliente]]
	- [[AIOS-Gate-GBSoftware-Dossier]]
- **Aggiornamenti vault**: MOC [[Sistema-Agentico-Studio]] estesa con sezione "Knowledge studio del padre (intervista 2026-05-03)"; nota intervista chiusa con callout success + lista decisioni cablate.
- **Decisioni cablate emerse** (citate per intero nelle note): pilot stressa il sistema (niente v2 — salvata `feedback_pilot_no_semplificazioni`), antiriciclaggio cablato (γ) fin dal go-live, delega unica AdE (D.Lgs. 1/2024) tutti i 10 pilot migrati, fatture passive GB = bersaglio Fase B (no auto-import), ranking writer Visura→VarIVA→F24→FatturaPA.
- **Memorie globali salvate**: `feedback_pilot_no_semplificazioni` (no "v2"), `feedback_intervista_no_tabelle` (in intervista una voce per turno, mai tabelle multi-riga).
- **Ricerca normativa eseguita**: delega unica AdE (D.Lgs. 1/2024 + Provv. 02/10/2024) e PEC AA7/AA9 vs delega — fonti AdE in [[AIOS-Firma-Deleghe-Procure-Cliente#4 Delega unica AdE]].
- **Voci aperte verso Gate A→B GBSoftware** (sessione operativa 60 min): vedi [[AIOS-Gate-GBSoftware-Dossier#TODO da verificare al Gate A B]] — 8 voci da rilevare con il contabile società davanti al gestionale.

## 💡 Insight

- I digest cloud `/loop` di [[Processo-Studio-AI-Quotidiano]] vanno scremati con due filtri pratici per non generare rumore: (1) **stack già adottato** (Claude Code/Opus 4.7 → conferma o skip, niente azione); (2) **modelli effettivamente in uso** (AIOS gira su Sonnet 4.6, quindi avvisi su Sonnet 4/4.5 deprecati non sono action item per noi). Solo ciò che cambia stato o apre trigger condizionali resta.

## Note collegate

- [[Settimanale-2026-W18]]
- [[Sistema-Agentico-Studio]] · [[Scadenziere]]
- [[Studio-AI-2026-04-29]] · [[Studio-AI-2026-04-30]] · [[Studio-AI-2026-05-01]] · [[Studio-AI-2026-05-02]] · [[Studio-AI-2026-05-03]]
- [[Processo-Studio-AI-Quotidiano]]
